Dorota Wellman postanowiła odpowiedzieć na atak, którego ofiarą padła po emisji reportażu w telewizji publicznej.
Podano w nim nieprawdziwe informacje na temat prezenterki. "Z każdego z nas można zrobić złodzieja" - grzmi gwiazda TVN.
Dorota Wellman pozywa TVP za kłamliwy materiał w "Wiadomościach": "Czuję się, jakby mnie ktoś OBRZYGAŁ"
Nie da się nie zauważyć, że z biegiem lat Telewizja Publiczna podejmuje coraz to bardziej radykalne środki, by skompromitować TVN.
TVP bierze na celownik między innymi dziennikarzy konkurencji, którzy stają się bohaterami nieprzychylnych materiałów w "Wiadomościach".
Szerokim echem odbiła się między innymi zeszłoroczna nagonka na Kingę Rusin, która została nazwana "jedną z twarzy pseudoelity, która od lat próbuje mówić
Polakom, jak mają żyć". TVP zostanie UKARANE za materiał o Kindze Rusin? Wpłynęły pierwsze skargi od widzów
Kolejną twarzą TVN-u, która pojawiła się w głównym programie informacyjnym TVP, jest Dorota Wellman. W reportażu sprzed kilku dni wyemitowanym
w "Wiadomościach" podano, że 60-latka ma szkolić starsze osoby w Wojewódzkim Urzędem Pracy w Opolu między innymi z obsługi smartfonów,
za co miałaby zainkasować wysokie honorarium."Wiadomości" ATAKUJĄ Dorotę Wellman! Chodzi o warte 700 TYSIĘCY ZŁOTYCH szkolenia
Wellman błyskawicznie odniosła się do tych rewelacji, zapewniając, że nie bierze udziału w projekcie, a informacje podane przez TVP są nieprawdziwe.
Krótko później oświadczenie wydał też Wojewódzki Urząd Pracy w Opolu, w którym przeproszono dziennikarkę i przyznano, że była ona brana jedynie pod
uwagę do roli prowadzącej szkolenie. Ujawniono też, że Telewizja Publiczna nie kontaktowała się z nikim z urzędu w Opolu, by potwierdzić prawdziwość
informacji na temat udziału Doroty w wydarzeniu.
Oświadczamy, że prowadzono wstępne rozmowy z menedżerem pani Doroty Wellman, jednakże nie podpisano żadnej umowy dotyczącej jej udziału w projekcie -
czytamy w oświadczeniu. Pani Dorota Wellman była rozważana jako jedna z osób, która zajmowałaby się systemem motywacyjnym w szkoleniu organizowanym w Opolu,
jednakże Urząd nie poczynił w tym zakresie z panią Dorotą Wellman wiążących ustaleń.
Późniejsza publikacja Telewizji Polskiej w "Wiadomościach" oraz w TVP Info dotycząca udziału Pani Doroty Wellman w w/w programie nie została potwierdzona w
Wojewódzkim Urzędzie Pracy w Opolu. Wobec powyższego przepraszamy panią Dorotę Wellman za zaistniałą sytuację.