
Ta lektura, podobnie గak tysiące innych, గest dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach proగektu Wolne Lektury przez fundacగę Nowoczesna Polska.
ADAM MICKIEWICZ
. 
ǲiady, część III
Święteగ pamięci
JANOWI SOBOLEWSKIEMU¹
CYPRIANOWI DASZKIEWICZOWI²
FELIKSOWI KOŁAKOWSKIEMU³
spółuczniom, spółwięźniom, spółwygnańcom
za miłość ku ojczyźnie prześladowanym,
z tęsknoty ku ojczyźnie zmarłym
w Archangielsku, na Moskwie, w Petersburgu —
narodowej sprawy męczennikom
poświęca Autor
¹Jan Sobolewski — rodem z Białegostoku, po ukończeniu Uniwersytetu Wileńskiego był nauczycielem
w Krożach na Żmuǳi. Wyrokiem carskim wcielony w r.  do korpusu inżynierów, w గesieni  r. zmarł
w Archangielsku. [przypis redakcyగny]
²Cyprian Daszkiewicz — rodem z Podlasia (ur. ), uczeń szkół białostockich i Uniwersytetu Wileńskiego,
prawnik i historyk, należał do filaretów: skazany na zesłanie do Rosగi, przebywał od r.  w Moskwie; tam
zaprzyగaźnił się blisko z Mickiewiczem. Zmarł w Moskwie w grudniu  r. [przypis redakcyగny]
³Feliks Kołakowski — rodem z Mozyrza, studiował filologię w Uniwersytecie Wileńskim, należał do filaretów, a zdaగe się, i do filomatów. Obdarzony talentem poetyckim i lubiany przez kolegów. Zesłany do Rosగi,
oddał się studiom orientalistycznym w Kazaniu; zmarł w Petersburgu  r. [przypis redakcyగny]
[PRZEDMOWA]
Polska od pół wieku przedstawia widok z గedneగ strony tak ciągłego, niezmordowanego
i niezbłaganego okrucieństwa tyranów, z drugieగ tak nieograniczonego poświęcenia się
ludu i tak uporczyweగ wytrwałości, గakich nie było przykładu od czasu prześladowania
chrześcĳaństwa. Zdaగe się, że królowie maగą przeczucie Herodowe o zగawieniu się nowego
światła na ziemi i o bliskim swoim upadku, a lud coraz mocnieగ wierzy w swoగe odroǳenie
się i zmartwychwstanie.
ǲieగe męczeńskieగ Polski obeగmuగą wiele pokoleń i niezliczone mnóstwo ofiar; krwawe sceny toczą się po wszystkich stronach ziemi naszeగ i po obcych kraగach. — Poema,
które ǳiś ogłaszamy, zawiera kilka drobnych rysów tego ogromnego obrazu, kilka wypadków z czasu prześladowania podniesionego przez Imperatora Aleksandra.
Około roku  polityka Imperatora Aleksandra, przeciwna wszelkieగ wolności, za- Naród, Więzienie, Właǳa
częła się wyగaśniać, gruntować i pewny brać kierunek. W ten czas podniesiono na cały
ród polski prześladowanie powszechne, które coraz stawało się gwałtownieగsze i krwawsze. Wystąpił na scenę pamiętny w naszych ǳieగach senator Nowosilcow. On pierwszy
instynktową i zwierzęcą nienawiść rządu rosyగskiego ku Polakom wyrozumował గak zbawienną i polityczną, wziął గą za podstawę swoich ǳiałań, a za cel położył zniszczenie
polskieగ narodowości. W ten czas całą przestrzeń ziemi od Prosny aż do Dniepru i od
Galicగi do Bałtyckiego morza zamknięto i urząǳono గako ogromne więzienie. Całą administracగą nakręcono గako గedną wielką Polaków torturę, któreగ koło obracali carewicz
Konstanty i senator Nowosilcow.
Systematyczny Nowosilcow wziął naprzód na męki ǳieci i młoǳież, aby naǳieగe przyszłych pokoleń w zaroǳie samym wytępić. Założył główną kwaterę katowstwa
w Wilnie, w stolicy naukoweగ prowincగi litewsko-ruskich. Były wówczas mięǳy młoǳieżą uniwersytetu różne towarzystwa literackie, maగące na celu utrzymanie గęzyka i narodowości polskieగ, Kongresem Wiedeńskim i przywileగami Imperatora zostawioneగ Polakom. Towarzystwa te, wiǳąc wzmagaగące się podeగrzenia rządu, rozwiązały się wprzód
గeszcze, nim ukaz zabronił ich bytu. Ale Nowosilcow, chociaż w rok po rozwiązaniu się Sąd
towarzystw przybył do Wilna, udał przed Imperatorem, że గe znalazł ǳiałaగące; ich literackie zatrudnienia wystawił గako wyraźny bunt przeciwko rządowi, uwięził kilkaset
młoǳieży i ustanowił pod swoim wpływem trybunały woగenne na sąǳenie studentów.
W taగemneగ procedurze rosyగskieగ oskarżeni nie maగą sposobu bronienia się, bo często
nie wieǳą, o co ich powołano: bez zeznania nawet komisగa według woli swoగeగ గedne
przyగmuగe i w raporcie umieszcza, drugie uchyla. Nowosilcow, z właǳą nieograniczoną
od carewicza Konstantego zesłany, był oskarżycielem, sęǳią i katem.
Skasował kilka szkół w Litwie, z nakazem, aby młoǳież do nich uczęszczaగącą uwa- Kara, Szkoła, Uczeń
żano za cywilnie umarłą, aby గeగ do żadnych posług obywatelskich, na żadne urzędy nie
przyగmowano i aby గeగ nie dozwolono ani w publicznych, ani w prywatnych zakładach
kończyć nauk. Taki ukaz, zabraniaగący uczyć się, nie ma przykładu w ǳieగach i గest oryginalnym rosyగskim wymysłem. Obok zamknienia szkół, skazano kilkuǳiesięciu studentów do min⁴ sybirskich, do taczek, do garnizonów azగatyckich. W liczbie ich byli małoletni, należący do znakomitych roǳin litewskich. Dwuǳiestu kilku, గuż nauczycieli,
గuż uczniów uniwersytetu, wysłano na wieczne wygnanie w głąb Rosగi గako podeగrzanych
o polską narodowość. Z tylu wygnańców గednemu tylko dotąd udało się wydobyć się
z Rosగi⁵.
Wszyscy pisarze, którzy uczynili wzmiankę o prześladowaniu ówczesnym Litwy, zgaǳaగą się na to, że w sprawie uczniów wileńskich było coś mistycznego i taగemniczego⁶.
Charakter mistyczny, łagodny, ale niezachwiany Tomasza Zana, naczelnika młoǳieży,
religĳna rezygnacగa, braterska zgoda i miłość młodych więźniów, kara boża, sięgaగąca
widomie prześladowców, zostawiły głębokie wrażenie na umyśle tych, którzy byli świad-
⁴mina — kopalnia. [przypis edytorski]
⁵jednemu tylko — mianowicie samemu Mickiewiczowi. [przypis redakcyగny]
⁶Obacz ǳieło Leonarda Chodźki: Tableau de la Pologne ancienne et moderne. Małe pisemko drukowane
w czasie rewolucగi w Warszawie pod tytułem Nowosilcow w Wilnie, tuǳież biografia Tomasza Zana w dykcగonarzach biograficznych i w ǳiele Józefa Straszewicza Les Polonais et les Polonaises. [przypis autorski]
  ǲiady, część III 
kami lub uczestnikami zdarzeń; a opisane zdaగą się przenosić czytelników w czasy dawne,
czasy wiary i cudów.
Kto zna dobrze ówczesne wypadki, da świadectwo autorowi, że sceny historyczne
i charaktery osób ǳiałaగących skryślił sumiennie, nic nie dodaగąc i nigǳie nie przesaǳaగąc. I po cóż by miał dodawać albo przesaǳać; czy dla ożywienia w sercu rodaków
nienawiści ku wrogom? czy dla obuǳenia litości w Europie? — Czymże są wszystkie
ówczesne okrucieństwa w porównaniu tego, co naród polski teraz cierpi⁷ i na co Europa
teraz oboగętnie patrzy! Autor chciał tylko zachować narodowi wierną pamiątkę z historii
litewskieగ lat kilkunastu: nie potrzebował ohyǳać rodakom wrogów, których znaగą od
wieków; a do litościwych narodów europeగskich, które płakały nad Polską గak niedołężne niewiasty Jeruzalemu nad Chrystusem, naród nasz przemawiać tylko bęǳie słowami
Zbawiciela: «Córki Jerozolimskie, nie płaczcie nade mną, ale nad samymi sobą».
⁷teraz — czyli po upadku powstania listopadowego. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
LITWA

W Wilnie przy ulicy Ostrobramskiej, w klasztorze ks. ks. Bazylianów, przerobionym na więzienie stanu — cela więźnia.
A strzeżcie się luǳi, albowiem was będą wydawać do sieǳącej rady i w bożnicach swoich
was biczować będą.
Mat. R. X w. 
I do Starostów i do Królów bęǳiecie woǳeni na świadectwo im i poganom.
w. 
I bęǳiecie w nienawiści u wszystkich dla imienia mego. Ale kto wytrwa aż do końca, ten
bęǳie zbawion.
w. 
జఞ wsparty na oknie; śpi
ఝ డ syn marnotrawny, matka,
Niedobre, nieczułe ǳiecię! anioł, opieka
Ziemskie matki tweగ zasługi,
Prośby గeగ na tamtym świecie
Strzegły długo wiek twóగ młody
Od pokusy i przygody:
Jako róża, anioł sadów, Kwiaty
We dnie kwitnie, w noc గeగ wonie
Bronią senne ǳiecka skronie
Od zarazy i owadów.
Nieraz గa na prośbę matki
I za pozwoleniem bożem
Zstępowałem do tweగ chatki,
Cichy, w cicheగ nocy cieniu:
Zstępowałem na promieniu
I stawałem nad twym łożem.
Gdy cię noc ukołysała,
Ja nad marzeniem namiętnym
Sen, Zaświaty, Dusza
Stałem గak lilĳa biała,
Schylona nad źródłem mętnym.
Nieraz dusza mnie twa zbrzydła,
Alem w złych myśli nacisku
Szukał dobreగ, గak w mrowisku
Szukaగą ziarnek kaǳidła.
Ledwie dobra myśl zaświeci,
Brałem duszę twą za rękę,
Śpiew, Raగ
Wiodłem w kraగ, gǳie wieczność świeci,
I śpiewałem గeగ piosenkę,
Którą rzadko ziemskie ǳieci
Słyszą, rzadko i w uśpieniu,
A zapomną w odecknieniu.
Jam ci przyszłe szczęście głosił, Bunt, Grzech
  ǲiady, część III 
Na mych rękach w niebo nosił,
A tyś słyszał niebios dźwięki
Jako pగanych uczt piosenki.
Ja, syn chwały nieśmiertelneగ,
Przybierałem wtenczas postać
Obrzydłeగ larwy piekielneగ,
By cię straszyć, by cię chłostać;
Tyś przyగmował chłostę Boga
Jak ǳiki męczarnie wroga.
I dusza twa w niepokoగu,
Ale z dumą się buǳiła,
Jakby w niepamięci zdroగu
Przez noc całą męty piła.
I pamiątki wyższych światów
W głąb ciągnąłeś, గak kaskada,
Gdy w poǳiemną przepaść wpada,
Ciągnie liście drzew i kwiatów.
Natenczas gorzko płakałem,
Oblicze tuląc w me dłonie;
Chciałem i długo nie śmiałem
Ku niebieskieగ wracać stronie,
Bym nie spotkał twoగeగ matki;
Spyta się: «Jaka nowina
Z kuli ziemskieగ, z moగeగ chatki,
Jaki sen był mego syna?»
జఞ
buǳi się struǳony i patrzy w okno — ranek
Nocy cicha, gdy wschoǳisz, kto ciebie zapyta,
Skąd przychoǳisz; gdy gwiazdy przed sobą rozsieగesz,
Taగemnica, Noc, Nauka,
Mędrzec
Kto z tych gwiazd taగnie przyszłeగ drogi tweగ wyczyta!
«Zaszło słońce», wołaగą astronomy z wieży,
Ale dlaczego zaszło, nikt nie odpowiada;
Ciemności kryగą ziemię i lud we śnie leży, Sen
Lecz dlaczego śpią luǳie, żaden z nich nie bada.
Przebuǳą się bez czucia, గak bez czucia spali —
Nie ǳiwi słońca ǳiwna, lecz coǳienna głowa;
Zmienia się blask i ciemność గako straż pułkowa;
Ale gǳież są woǳowie, co గeగ rozkazali?
A sen? — ach, ten świat cichy, głuchy, taగemniczy,
Życie duszy, czyż nie గest warte badań luǳi!
Sen, Dusza
Któż గego mieగsce zmierzy, kto గego czas zliczy!
Trwoży się człowiek śpiący — śmieగe się, gdy zbuǳi.
Mędrcy mówią, że sen గest tylko przypomnienie —
Mędrcy przeklęci!
Czyż nie umiem rozróżnić marzeń od pamięci?
Chyba mnie wmówią, że moగe więzienie
Jest tylko wspomnienie.
Mówią, że senne czucie rozkoszy i kaźni
Jest tylko grą wyobraźni; —
Głupi! zaledwie z wieści wyobraźnią znaగą Marzenie
I nam wieszczom o nieగ baగą!
Bywałem w nieగ, zmierzyłem lepieగ గeగ przestrzenie
  ǲiady, część III

I wiem, że leży za గeగ granicą — marzenie.
Pręǳeగ ǳień bęǳie nocą, rozkosz bęǳie kaźnią,
Niż sen bęǳie pamięcią, mara wyobraźnią.
kłaǳie się i wstaje znowu — iǳie do okna
Nie mogę spocząć, te sny, to straszą, to łuǳą:
Jak te sny mię truǳą!
Konflikt wewnętrzny,
Walka
drzemie
 ⁸ kuszenie, szatan, noc,
Puch czarny, puch miękki pod głowę podłóżmy, pokusa, pożądanie
Śpiewaగmy, a cicho — nie trwóżmy, nie trwóżmy.
   
Noc smutna w więzieniu, tam w mieście wesele,
U stołów tam muzyki huczą;
Przy pełnych kielichach śpiewaగą minstrele⁹,
Tam nocą komety się włóczą:
Komety z oczkami i z గasnym warkoczem.
జఞ usypia
Kto po nich kieruగe łódź w biegu,
Ten zaśnie na fali, w marzeniu uroczem,
Na naszym przebuǳi się brzegu.
ఝ samotnik, los, więzienie
My uprosiliśmy Boga,
By cię oddał w ręce wroga.
Samotność mędrców mistrzyni.
I ty w samotnym więzieniu,
Jako prorok na pustyni,
Dumaగ o twym przeznaczeniu;
   noc, grzech, szatan,
W ǳień Bóg nam dokucza, lecz w nocy wesele, kuszenie, sen
W noc późną próżniaki się tuczą,
I w nocy swobodnieగ śpiewaగą minstrele,
Szatany piosenek ich uczą.
Kto ranną myśl świętą przyniesie z kościoła,
Kto rozmów poczciwych smak czuగe,
Noc-pగawka wyciągnie pobożną myśl z czoła,
Noc-wąż w ustach smaki zatruగe. Wąż
Śpiewaగmy nad sennym, my, nocy synowie,
Usłużmy, aż bęǳie nam sługą.
Sługa
Wpadnĳmy mu w serce, biegaగmy po głowie,
Nasz bęǳie — ach, gdyby spał długo!
ఝ
Modlono się za tobą na ziemi i w niebie,
Wkrótce muszą tyrani na świat puścić ciebie.
⁸Duchy nocne… Duch z lewej strony — duchy złe, szatańskie. [przypis redakcyగny]
⁹minstrel — wędrowny śpiewak. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
జఞ sen, zbrodniarz
buǳi się i myśli
Ty, co bliźnich katuగesz¹⁰, więzisz i wyrzynasz,
I uśmiechasz się we dnie, i w wieczór ucztuగesz;
Czy ty z rana choć గeden sen twóగ przypominasz,
A గeśliś go przypomniał, czy ty go poగmuగesz?
drzemie
ఝ
Ty bęǳiesz znowu wolny, my oznaగmić przyszli.
జఞ
buǳi się
Będę wolny? — pamiętam, ktoś mi wczora prawił;
Nie, skądże to, czy we śnie? czy Bóg mi obగawił?
zasypia
ఝ duch, walka, konflikt
Pilnuగmy tylko, ach, pilnuగmy myśli, wewnętrzny
Mięǳy myślami bitwa గuż stoczona.
   
Podwóగmy napaść.
  
My podwóగmy straże.
Czy zła myśl wygra, czy dobra pokona,
Jutro się w mowach i w ǳiełach pokaże;
I గedna chwila teగ bitwy wyrzeka
Na całe życie o losach człowieka.
జఞ emigrant, wolność, poeta,
Mam być wolny — tak! nie wiem, skąd przyszła nowina, rosగa, wygnanie
Lecz గa znam, co być wolnym z łaski Moskwicina.
Łotry zdeగmą mi tylko z rąk i nóg kaగdany,
Ale wtłoczą na duszę — గa będę wygnany!
Błąkać się w cuǳoziemców, w nieprzyగaciół tłumie,
Ja śpiewak¹¹, — i nikt z moగeగ pieśni nie zrozumie
Nic — oprócz niekształtnego i marnego dźwięku.
Łotry, teగ గedneగ broni z rąk mi nie wydarły,
Ale mi గą zepsuto, przełamano w ręku;
Żywy, zostanę dla meగ oగczyzny umarły,
I myśl legnie zamknięta w duszy moగeగ cieniu,
Jako dyగament w brudnym zawarty kamieniu.
wstaje i pisze węglem z jednej strony:
D. O. M.¹² Przemiana, Śmierć,
Naroǳiny
¹⁰Ty, co bliźnich katujesz — więzień ma na myśli swego prześladowcę, Senatora. [przypis redakcyగny]
¹¹Ja śpiewak — więzień గest poetą. W tym i w wielu innych mieగscach wiǳimy, że Mickiewicz użycza bohaterowi ǲiadów rysów sweగ własneగ osobowości. [przypis redakcyగny]
¹²D. O. M. — napis łaciński: Deo Optimo Maximo (w skrócie, గak na nagrobkach) — «Bogu Naగlepszemu, Naగwiększemu. Gustaw zmarł   listopada. — Tu naroǳił się Konrad   listopada». — Gustaw,
zrozpaczony kochanek z cz. IV, przeistacza się w więzieniu w Konrada, boగownika sprawy narodoweగ. [przypis
redakcyగny]
  ǲiady, część III 
GUSTAVUS
OBIIT M. D. CCC. XXIII
CALENDIS NOVEMBRIS
z drugiej strony:
HIC NATUS EST
CONRADUS M. D. CCC. XXIII
CALENDIS NOVEMBRIS
wspiera się na oknie — usypia
 duch, konflikt wewnętrzny,
Człowieku! gdybyś wieǳiał, గaka twoగa właǳa! kondycగa luǳka, wolność
Kiedy myśl w twoగeగ głowie, గako iskra w chmurze,
Zabłyśnie niewiǳialna, obłoki zgromaǳa,
I tworzy deszcz roǳaగny lub gromy i burze;
Gdybyś wieǳiał, że ledwie గedną myśl rozniecisz,
Już czekaగą w milczeniu, గak gromu żywioły,
Tak czekaగą tweగ myśli — szatan i anioły:
Czy ty w piekło uderzysz, czy w niebo zaświecisz;
A ty గak obłok górny, ale błędny, pałasz
I sam nie wiesz, gǳie lecisz, sam nie wiesz, co zǳiałasz.
Luǳie! każdy z was mógłby, samotny, więziony,
Myślą i wiarą zwalać i podźwigać trony.
Więzienie, Więzień
  ǲiady, część III 
AKT I
 ¹³
Korytarz — straż z karabinami stoi opodal — kilku więźniów młodych ze świecami wychoǳą
z cel swoich — północ

Czy można? — obaczym się?
 więzienie
Straż gorzałkę pĳe:
Kapral nasz.

Która biła?

Północ niedaleko.

Ale గak nas runt¹⁴ złowi, kaprala zasieka.

Tylko zgaś świecę; — wiǳisz — ogień w okna bĳe.
gaszą świecę
Runt ǳieciństwo! runt musi do wrót długo pukać,
Dać hasło i odebrać, musi kluczów szukać: —
Potem — długi korytarz, — nim nas runt zacapi,
Rozbieżym się, drzwi zamkną, każdy padł i chrapi.
Inni więźniowie, wywołani z celi, wychoǳą
డ
Dobry wieczór.

I ty tu!
. 
I wy tu?

I గa tu.

A wiecie co, Żegoto, iǳiem do tweగ celi,
Świeży więzień ǳiś wstąpił do nowicyగatu¹⁵,
I ma komin; tam dobry ogień bęǳiem mieli,
A przy tym nowość, — dobrze wiǳieć nowe ściany.
¹³Osobom występuగącym w sc. I nadał poeta rysy biograficzne, a częściowo nawet imiona lub nazwiska swych
kolegów, towarzyszy więzienia. [przypis redakcyగny]
¹⁴runt — nocna inspekcగa wart. [przypis redakcyగny]
¹⁵nowicjat — okres przygotowania do życia zakonnego. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 

Żegoto! a, గak się masz; — i ty tu, kochany!
డ
U mnie cela trzy kroki; was taka gromada.

Wiecie co, póగdźmy lepieగ do celi Konrada.
Naగdalsza గest, przytyka do muru kościoła;
Nie słychać stamtąd, choć kto śpiewa albo woła.
Myślę ǳiś głośno gadać i chcę śpiewać wiele;
W mieście pomyślą, że to śpiewaగą w kościele.
Jutro గest Naroǳenie Boże. — Eh — koleǳy,
Mam i kilka butelek.

Bez kaprala wieǳy?

Kapral poczciwy, i sam z butelek skorzysta,
Przy tym గest Polak, dawny nasz legĳonista,
Niewola, Polak, Żołnierz
Którego car przerobił gwałtem na Moskala.
Kapral dobry katolik, i więźniom pozwala
Przepęǳić wieczór święteగ Wigilĳi razem.

Gdyby się dowieǳieli, nie uszłoby płazem.
Wchoǳą do celi Konrada, nakładają ogień w kominie i zapalają świecę. — Cela Konrada
jak w Prologu
.  gospodarz, wieś
I skądże się tu wziąłeś, Żegoto kochany?
Kiedy?
డ
ǲiś mię porwali z domu, ze stodoły.
. 
I ty byłeś gospodarz?
డ
Jaki! zawołany.
Żebyś ty wiǳiał moగe merynosy¹⁶, woły!
Ja, co pierweగ nie znałem, co owies, co słoma,
Mam sławę naగlepszego w Litwie ekonoma.

Wzięto cię niespoǳianie?
డ strach, niewola, przemoc,
Od dawna słyszałem wieś, noc
O గakimś w Wilnie śleǳtwie; dom móగ blisko drogi.
¹⁶merynosy — rasa owiec. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
Widać było kibitki lataగące czwałem
I co noc nas przerażał poczty dźwięk złowrogi.
Nieraz gdyśmy wieczorem do stołu zasiedli
I ktoś żartem uderzył w szklankę noża trzonkiem,
Drżały kobiety nasze, staruszkowie bledli,
Myśląc, że గuż zaగeżdża feldగeger ze ǳwonkiem.¹⁷
Lecz nie wieǳiałem, kogo szukaగą i za co, Pieniąǳ, Chciwość, Właǳa
Nie należałem dotąd do żadnego spisku.
Sąǳę, że rząd to śleǳtwo wynalazł dla zysku,
Że się więźniowie nasi porządnie opłacą
I powrócą do domu.

Taką masz naǳieగę?
డ wina, kara, zbrodniarz
Jużci przecież bez winy w Sybir nas nie wyślą;
A గakąż winę naszą znaగdą lub wymyślą?
Milczycie, — wytłumaczcież, co się tutaగ ǳieగe,
O co nas oskarżono, గaki powód sprawy?

Powód — że Nowosilcow przybył tu z Warszawy.
Znasz zapewne charakter pana Senatora.
Wiesz, że గuż był w niełasce u imperatora,
Że zysk dawnieగszych łupiestw przepił i roztrwonił,
Stracił u kupców kredyt i ostatkiem gonił.
Bo pomimo naగwiększych starań i zabiegów
Nie może w Polsce spisku żadnego wyśleǳić;
Więc postanowił świeży kraగ, Litwę, nawieǳić,
I tu przeniósł się z całym głównym sztabem szpiegów.
Żeby zaś mógł bezkarnie po Litwie plądrować
I na nowo się w łaskę samoǳierżcy wkręcić,
Musi z towarzystw naszych wielką rzecz wysnuwać
I nowych wiele ofiar carowi poświęcić.
డ
Lecz my się uniewinnim —

Bronić się daremnie —
I śleǳtwo, i sąd cały toczy się taగemnie;
Sąd
Nikomu nie powieǳą, za co oskarżony,
Ten, co nas skarży, naszeగ ma słuchać obrony;
On gwałtem chce nas karać — nie unikniem kary.
Został nam గeszcze środek smutny — lecz గedyny: Poświęcenie, Przywódca,
Kilku z nas poświęcimy wrogom na ofiary, Ofiara, Przyగaźń
I ci na siebie muszą przyగąć wszystkich winy.
Ja stałem na waszego towarzystwa czele,
Mam obowiązek cierpieć za was, przyగaciele;
¹⁷Myśląc, że już zajeżdża feldjeger ze ǳwonkiem. Feldగegry, czyli strzelcy polni cesarscy, są roǳaగem żandarmów: poluగą szczególnie na osoby rządowi podeగrzane, గeżdżą pospolicie w kibitkach, to గest wózkach drewnianych bez resorów i żelaza, wąskich, płaskich i z przodu wyższych niż z tyłu. Byron wspomina o tych wozach
w swoim Don Juanie. Feldగeger przybywa pospolicie w nocy, porywa podeగrzaną osobę, nie mówiąc nigdy, gǳie
గą powiezie. Kibitka opatrzona గest ǳwonkiem pocztowym. Kto nie był w Litwie, z trudnością wystawi sobie
przestrach, గaki panuగe w każdym domie, u którego wrót odezwie się ǳwonek pocztowy. [przypis autorski]
  ǲiady, część III 
Dodaగcie mi wybranych గeszcze kilku braci,
Z takich, co są sieroty, starsi, nieżonaci,
Których zguba niewiele serc w Litwie zakrwawi,
A młodszych, potrzebnieగszych z rąk wroga wybawi.
డ
Więc aż do tego przyszło?

Patrz, గak się zasmucił.
Nie wieǳiał, że dom może na zawsze porzucił.

Nasz Jacek musiał żonę zostawić w połogu,
A nie płacze —
 ఝ polak, syn
Ma płakać? owszem — chwała Bogu.
Jeśli powĳe syna, przyszłość mu wywieszczę —
Daగ mi no rękę — గestem trochę chiromanta¹⁸,
Wywróżę tobie przyszłość twoగego infanta¹⁹.
patrząc na rękę
Jeśli bęǳie poczciwy, pod moskiewskim rządem
Spotka się niezawodnie z kibitką i sądem;
A kto wie, może wszystkich nas znaగǳie tu గeszcze —
Lubię synów, to nasi przyszli towarzysze.
డ więzienie, czas
Wy tu długo sieǳicie?

Skądże datę wieǳieć?
Kalendarza nie mamy, nikt listów nie pisze;
To gorsza, że nie wiemy, póki mamy sieǳieć.

Ja mam u okna parę drewnianych firanek
I nie wiem nawet, kiedy mrok, a kiedy ranek.
 przywódca, więzień
Ale pytaగ Tomasza, patryగarchę biedy;
Naగwiększy szczupak, on też pierwszy wpadł do matni;
On nas tu wszystkich przyగął i wyగǳie ostatni,
Wie o wszystkich, kto przybył, skąd przybył i kiedy.

To pan Tomasz! గa poznać nie mogłem Tomasza;
Daగ mi rękę, znałeś mię krótko i niewiele:
Wtenczas tak była droga wszystkim przyగaźń wasza
¹⁸chiromanta — osoba potrafiąca wróżyć z linii papilarnych dłoni. [przypis edytorski]
¹⁹infant (z .) — ǳiecko; naగczęścieగ w ten sposób określano ǳiecko królewskie, następcę tronu, dlatego
też słowo to użyte na określenie maగącego się naroǳić potomka గednego z więźniów, nadaగe całeగ wypowieǳi
charakter ironiczny. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
Otaczali was liczni, bliżsi przyగaciele;
Nie doగrzałeś mię w tłumie, lecz గa ciebie znałem,
Wiem, coś zrobił, coś cierpiał, żebyś nas ocalił; —
Odtąd będę się z twoగeగ znaగomości chwalił,
I w ǳień zgonu przypomnę — z Tomaszem płakałem.

Ale dla Boga, po co te łzy, płacze, zgroza.
Patrz — Tomasz, gdy był wolny, miał na swoim czole
Wypisano wielkimi literami: «koza».
ǲiś w więzieniu గak w domu, గak w swoim żywiole.
On był na świecie గako grzyby kryptogamy,
Więdniał i schnął od słońca; — wsaǳony do lochu,
Kiedy my, słoneczniki, blednieగem, zdychamy,
On rozwĳa się, kwitnie i tyగe po trochu.
Ale też wziął pan Tomasz kuracyగą modną,
Sławną teraz na świecie kuracyగą głodną.
డ
do 
Głodem ciebie morzono? Więzienie, Cierpienie,
Głód, Jeǳenie, Trucizna,
Więzień

Dodawano strawy;
Ale gdybyś గą wiǳiał, — widok to ciekawy!
Dość było taką strawą w pokoగu zakaǳić,
Ażeby myszy wytruć i świerszcze wygłaǳić.
డ
I గakże ty గeść mogłeś!

Tyǳień nic nie గadłem,
Potem గeść próbowałem, potem z sił opadłem;
Potem గak po truciźnie czułem bole, kłucia,
Potem kilka tygodni leżałem bez czucia.
Nie wiem, ile i గakiem choroby przebywał,
Bo nie było doktora, co by గe nazywał.
Wreszcie గam wstał గadł znowu i do sił przychoǳił,
I zdaగe mi się, żem się do teగ strawy zroǳił.

z wymuszoną wesołością
Wierzcie mi, tam za kozą²⁰ same uroగenia;
Kto tu był, sekret kuchni i mieszkań przeniknął:
Kondycగa luǳka
Jeść, mieszkać, źle czy dobrze — skutek przywyknienia.
Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka²¹:
«Dlaczego sieǳisz w błocie?» — «Sieǳę, bom przywyknął».

Ależ przywyknąć, bracie!
²⁰koza — więzienie. [przypis edytorski]
²¹Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka. Nazywa lud w Litwie Pińczukami obywateli błotnistych
okolic Pińska. [przypis autorski]
  ǲiady, część III 

Na tym cała sztuka.
 więzień, więzienie
Ja tu sieǳę podobno od ośmiu miesięcy,
A tak tęsknię గak pierweగ, nie mnieగ —

I nie więcéగ?
Pan Tomasz tak przywyknął, że mu powiew zdrowy
Zaraz piersi obciąża, robi zawrót głowy.
On odwyknął oddychać, nie wychoǳi z celi —
Jeśli go stąd wypęǳą, koza się opłaci:
Bo on potem ni grosza na wino nie straci,
Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli²².
 przyగaźń
Wolałbym być pod ziemią, w głoǳie i chorobie,
Znosić kĳe i gorsze niźli kĳe — śleǳtwo,
Niż tu, w lepszym więzieniu, mieć was za sąsieǳtwo. —
Łotry! wszystkich nas w గednym chcą zakopać grobie.
 ofiara, przyగaźń
Jak to? więc płaczesz po nas — masz kogo żałować.
Czy nie mnie? pytam, గaka korzyść z mego życia? Szlachcic, Żołnierz
Jeszcze w woగnie — mam గakiś talencik do bicia,
I mógłbym kilku dońcom²³ grzbiety naszpikować.
Ale w pokoగu — cóż stąd, że lat sto przeżyగę
I będę klął Moskalów, i umrę — i zgnĳę.
Na wolności wiek cały byłbym mizerakiem,
Jak proch, albo గak wino miernego gatunku; —
ǲiś, gdy wino zatknięto, proch przybito kłakiem,
W kozie mam całą wartość butli i ładunku.
Wytchnąłbym się గak wino z otwarteగ konewki;
Spaliłbym గak proch lekko z otwarteగ panewki.
Lecz గeśli mię w łańcuchach stąd na Sybir wyślą,
Obaczą mię Litwini bracia i pomyślą:
Wszakci to krew szlachecka, to młódź nasza ginie,
Poczekaగ, zbóగco caru²⁴, czekaగ, Moskwicinie! —
Taki గak గa, Tomaszu, dałby się powiesić,
Żebyś ty గednę chwilę żył na świecie dłużéగ:
Taki గak గa — oగczyźnie tylko śmiercią służy;
Umarłbym ǳiesięć razy, byle cię raz wskrzesić, —
Ciebie, lub ponurego poetę Konrada,
Który nam o przyszłości, గak Cygan, powiada. —
do 
Wierzę, bo Tomasz mówił, żeś ty śpiewak wielki,
Kocham cię, boś podobny także do butelki:
Poeta
Rozlewasz pieśń, uczuciem, zapałem oddychasz,
Pĳem, czuగem, a ciebie ubywa — usychasz.
²²Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli. Więźniowie, którzy długo byli w zamknięciu, wychoǳąc na
świeże powietrze doświadczaగą pewnego roǳaగu upoగenia. [przypis autorski]
²³dońcom — choǳi o kozaków zw. dońskimi (tereny ich osiedlenia w Imperium Rosyగskim leżały nad Donem
na Ukrainie), którzy tworzyli doborową kawalerię woగska ros. [przypis edytorski]
²⁴caru — gwarowa (z ros.) forma wołacza: carze. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
bierze za rękę  i łzy sobie ociera
do  i 
Wy wiecie, że was kocham, ale można kochać,
Nie płakać. Otóż, bracia, osuszcie łzy wasze; —
Bo గak się raz rozczulę i గak zacznę szlochać,
I herbaty nie zrobię, i ogień zagaszę.
robi herbatę
Chwila milczenia
. 
Prawda, źle przyగmuగemy nowego przybysza;
pokazując డజ
W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin²⁵ —
Czy nie dosyć w ǳień milczym! — he? — గak długa cisza.

Czy nie ma nowin z miasta?

Nowin?
. 
Żadnych nowin?

Jan ǳiś choǳił na śleǳtwo, był goǳinę w mieście,
Ale milczy i smutny; — i గak widać z miny,
Nie ma ochoty gadać.
  జఠ
No, Janie! Nowiny?
 
ponuro
Niedobre — ǳiś — na Sybir — kibitek dwaǳieście
Wywieźli.
డ
Kogo? — naszych?

Studentów ze Żmuǳi.

Na Sybir?

I paradnie! — było mnóstwo luǳi.
²⁵W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin. Nazywaగą inkrutowinami uroczystość, którą gospodarz
obchoǳi, wnosząc się do nowego mieszkania. [przypis autorski]
  ǲiady, część III 

Wywieźli!

Sam wiǳiałem.

Wiǳiałeś! — i mego
Brata wywieźli? — wszystkich?

Wszystkich, — do గednego
Sam wiǳiałem. — Wracaగąc, prosiłem kaprala
Zatrzymać się; pozwolił chwilkę. Stałem z dala,
Skryłem się za słupami kościoła. W kościele Ofiara, Cierpienie, Więzień,
Właśnie msza była; — ludu zebrało się wiele. Zesłaniec
Nagle lud cały runął przeze drzwi nawałem,
Z kościoła ku więzieniu. Stałem pod przysionkiem,
I kościół tak był pusty, że w głębi wiǳiałem
Księǳa z kielichem w ręku i chłopca ze ǳwonkiem.
Lud otoczył więzienie nieruchomym wałem;
Od bram więzienia na plac, గak w wielkie obrzędy,
Woగsko z bronią, z bębnami stało we dwa rzędy;
W pośrodku nich kibitki. — Patrzę, z placu saǳi Rosగanin, Urzędnik
Policmeగster na koniu; — z miny zgadłbyś łatwo,
Że wielki człowiek, wielki tryumf poprowaǳi:
Tryumf Cara północy, zwycięzcy — nad ǳiatwą. — ǲiecko
Wkrótce znak dano bębnem i ratusz otwarty —
Wiǳiałem ich: — za każdym z bagnetem szły warty,
Małe chłopcy, znęǳniałe, wszyscy గak rekruci
Z golonymi głowami; — na nogach okuci.
Biedne chłopcy — naగmłodszy, ǳiesięć lat, niebożę,
Skarżył się, że łańcucha podźwignąć nie może;
I pokazywał nogę skrwawioną i nagą.
Policmeగster przeగeżdża, pyta, czego żądał;
Policmeగster człek luǳki, sam łańcuch oglądał:
«ǲiesięć funtów, zgaǳa się z przepisaną wagą». —
Wywiedli Janczewskiego; — poznałem, oszpetniał, Święty, Polak, Patriota,
Sczerniał, schudł, ale గakoś ǳiwnie wyszlachetniał. Przemiana, Cnota
Ten przed rokiem swawolny, ładny chłopczyk mały,
ǲiś poglądał z kibitki, గak z odludneగ skały
Ów Cesarz! — okiem dumnym, suchym i pogodnym;
To zdawał się pocieszać spólników niewoli,
To lud żegnał uśmiechem, gorzkim, lecz łagodnym,
Jak gdyby im chciał mówić: nie barǳo mię boli.
Wtem zdało mi się, że mnie napotkał oczyma,
I nie wiǳąc, że kapral za suknią mię trzyma,
Myślił, żem uwolniony; — dłoń swą ucałował,
I skinął ku mnie, గakby żegnał i winszował; —
I wszystkich oczy nagle zwróciły się ku mnie,
A kapral ciągnął gwałtem, ażebym się schował;
Nie chciałem, tylkom stanął bliżeగ przy kolumnie.
Uważałem na więźnia postawę i ruchy: —
On postrzegł, że lud płacze patrząc na łańcuchy,
Wstrząsł nogą łańcuch, na znak, że mu niezbyt ciężył. —
A wtem zacięto konia, — kibitka runęła —
  ǲiady, część III 
On zdగął z głowy kapelusz, wstał i głos natężył,
I trzykroć krzyknął: «Jeszcze Polska nie zginęła». —
Wpadli w tłum; — ale długo ta ręka ku niebu,
Kapelusz czarny గako chorągiew pogrzebu,
Głowa, z któreగ włos przemoc odarła bezwstydna,
Głowa niezawstyǳona, dumna, z dala widna,
Co wszystkim swą niewinność i hańbę obwieszcza
I wystaగe z czarnego tylu głów natłoku,
Jak z morza łeb delfina, nawałnicy wieszcza,
Ta ręka i ta głowa zostały mi w oku,
I zostaną w meగ myśli, — i w droǳe żywota
Jak kompas pokażą mi, powiodą, gǳie cnota:
Jeśli zapomnę o nich, Ty, Boże na niebie,
Zapomnĳ o mnie. —
. 
Amen za was.
డ  జఠ
I za siebie.
  niewola, strach, przemoc
Tymczasem zaగeżdżały inne rzędem długim
Kibitki; — ich wsaǳano గednego po drugim.
Rzuciłem wzrok po ludu ściśnionego kupie,
Po woగsku, — wszystkie twarze pobladły గak trupie;
A w takim tłumie taka była cichość głucha,
Żem słyszał każdy krok ich, każdy dźwięk łańcucha.
ǲiwna rzecz! wszyscy czuli, గak nieluǳka kara:
Lud, woగsko czuగe, — milczy, — tak boగą się cara.
Wywiedli ostatniego; — zdało się, że wzbraniał, Ofiara, Śmierć, Trup
Lecz on biedny iść nie mógł, co chwila się słaniał,
Z wolna schoǳił ze schodów i ledwie na drugi
Szczebel stąpił, stoczył się i upadł గak długi;
To Wasilewski, sieǳiał tu w naszym sąsieǳtwie;
Dano mu tyle kĳów onegdaగ na śleǳtwie,
Że mu odtąd krwi kropli w twarzy nie zostało.
Żołnierz przyszedł i podగął z ziemi గego ciało,
Niósł w kibitkę na ręku, ale ręką drugą
Taగemnie łzy ocierał; — niósł powoli, długo
Wasilewski nie zemdlał, nie zwisnął, nie ciężał, Chrystus
Ale గak padł na ziemię prosto, tak otężał.
Niesiony, గak słup sterczał i గak z krzyża zdగęte
Ręce miał nad barkami żołnierza rozpięte;
Oczy straszne, zbielałe, szeroko rozwarte; —
I lud oczy i usta otworzył; — i razem
Jedno westchnienie z piersi tysiąca wydarte,
Głębokie i poǳiemne గęknęło dokoła,
Jak gdyby గękły wszystkie groby spod kościoła.
Komenda గe zgłuszyła bębnem i rozkazem:
«Do broni — marsz!» — ruszono, a środkiem ulicy
Puściła się kibitka lotem błyskawicy.
Jedna pusta; — był więzień, ale niewidomy²⁶
;
Rękę tylko do ludu wyciągnął spod słomy,
²⁶niewidomy — niewidoczny. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Siną, rozwartą, trupią; trząsł nią, గakby żegnał;
Kibitka w tłum wగechała; — nim bicz tłumy przegnał,
Stanęli przed kościołem; i właśnie w teగ chwili Krew, Ciało, Chleb, Wino,
Słyszałem ǳwonek, kiedy trupa przewozili. Obrzędy, Ksiąǳ
Spoగrzałem w kościół pusty i rękę kapłańską Chrystus
Wiǳiałem, podnoszącą ciało i krew Pańską,
I rzekłem: Panie! Ty, co sądami Piłata
Przelałeś krew niewinną dla zbawienia świata,
Przyగm tę spod sądów cara ofiarę ǳiecinną,
Nie tak świętą ni wielką, lecz równie niewinną.
Długie milczenie
 zbrodnia, szatan, śmierć,
Czytałem గa o woగnach; — w dawnych, ǳikich czasach, oగczyzna, rosగa
Piszą, że tak okropne woగny prowaǳono,
Że nieprzyగaciel drzewom nie przepuszczał w lasach
I że z drzewami na pniu zasiewy palono.
Ale car mędrszy, srożeగ, głębieగ Polskę krwawi,
On nawet ziarna zboża zabiera i dławi;
Sam szatan mu metodę zniszczenia tłumaczy.
ఝ
I uczniowi naగlepszą nagrodę wyznaczy.
Chwila milczenia
.  pobożność, modlitwa,
Bracia, kto wie, ów więzień może గeszcze żyగe; ksiąǳ, los
Pan Bóg to sam wie tylko i kiedyś odkryగe.
Ja, గak ksiąǳ, pomodlę się, i wam raǳę szczerze
Zmówić za męczennika spoczynek pacierze. —
Kto wie, గaka nas wszystkich czeka గutro dola.
 samobóగstwo
Zmówże i po Ksawerym pacierz, గeśli wola;
Wiesz, że on, nim go wzięli, w łeb sobie wystrzelił.

Łebski! — To z nami uczty wesołe on ǳielił,
Jak przyszło ǳielić biedę, on w nogi ze świata.
. 
Nieźle by i za tego pomodlić się brata.
 rozpacz, zwątpienie, kara,
sprawiedliwość, urzędnik,
rosగanin, niemiec
Wiesz, księże: dalibógże, drwię గa z twoగeగ wiary:
Cóż stąd, choćbym był gorszym niż Turki, Tatary,
Choćbym został złoǳieగem, szpiegiem, rozbóగnikiem,
Austryగakiem, Prusakiem, carskim urzędnikiem;
Jeszcze tak prędko bożeగ nie lękam się kary; —
Wasilewski zabity, my tu — a są cary.

Toż chciałem mówić, dobrze, żeś ty za mnie zgrzeszył; —
Ale pozwól odetchnąć, bom całkiem osłupiał
  ǲiady, część III 
Słuchaగąc tych powieści — człek spłakał się, zgłupiał.
Eగ, Feliksie, żebyś ty nas trochę pocieszył!
Ty, గeśli zechcesz, w piekle diabła byś rozśmieszył.
 జఠ
Zgoda, zgoda, Feliksie, musisz gadać, śpiewać,
Feliks ma głos, heగ, Freగend, heగ, wina nalewać.
డ
Stóగcie na chwilę — గa też szlachcic seగmikowy,
Choć ostatni przybyłem, nie chcę cicho sieǳieć;
Szlachcic
Józef nam coś o ziarnkach mówił, — na te mowy
Gospodarz winien z mieగsca swego odpowieǳieć.
Lubo car wszystkie ziarna naszego ogrodu Oగczyzna, Naród, Rosగa,
Chce zabrać i zakopać w ziemię w swoim carstwie, Gospodarz
Bęǳie drożyzna, ale nie bóగcie się głodu;
Pan Antoni గuż pisał o tym gospodarstwie.
  జఠ
Jaki Antoni?
డ
Znacie baగkę Goreckiego²⁷?
A raczeగ prawdę?

Jaką? Powieǳ nam, kolego.
డ odroǳenie przez grób, bóg,
Gdy Bóg wygnał grzesznika z raగskiego ogrodu, szatan
Nie chciał przecie, ażeby człowiek umarł z głodu;
I rozkazał aniołom zboże przysposobić
I rozsypać ziarnami po droǳe człowieka.
Przyszedł Adam, znalazł గe, obeగrzał z daleka
I odszedł; bo nie wieǳiał, co ze zbożem robić.
Aż w nocy przyszedł diabeł mądry i tak rzecze:
«Niedaremnie tu Pan Bóg rozsypał garść żyta,
Musi tu być w tych ziarnach గakaś moc ukryta;
Schowaగmy గe, nim człowiek ich wartość dociecze».
Zrobił rogiem rów w ziemi i nasypał żytem,
Naplwał i ziemią nakrył, i przybił kopytem; —
Dumny i rad, że boże zamiary przeniknął,
Całym gardłem rozśmiał się i ryknął, i zniknął.
Aż tu wiosną, na wielkie diabła zaǳiwienie,
Wyrasta trawa, kwiecie, kłosy i nasienie.
O wy! co tylko na świat iǳiecie z północą²⁸, Słowo, Kłamstwo, Prawda
Chytrość rozumem, a złość nazywacie mocą;
Kto z was wiarę i wolność znaగǳie i zagrzebie,
Myśli Boga oszukać — oszuka sam siebie.
²⁷bajkę Goreckiego — poniżeగ Żegota przytacza treść baగki Diabeł i zboże Antoniego Goreckiego (–),
poety i baగkopisarza, uczestnika kampanii napoleońskich, a następnie powstania listopadowego; z Mickiewiczem
zaprzyగaźnił się గuż na emigracగi, późnieగ గeszcze połączyły ich również więzy roǳinne (syn Goreckiego, Tadeusz,
poślubił Marię Mickiewiczównę). [przypis edytorski]
²⁸z północą — z zasadami, którymi kieruగe się mocarstwo północne, carat rosyగski. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 

Brawo, Antoni! pewnie Warszawę nawieǳi
I za tę baగkę znowu z rok w kozie posieǳi.
 szlachcic, sarmata, poezగa
Dobre to — lecz గa znowu do Feliksa wracam.
Wasze baగki — i co mi to za poezyగe,
Gǳie muszę głowę trudnić, niźli sens namacam;
Nasz Feliks z piosenkami niech żyగe i pĳe!
nalewa mu wino
 bunt, rozpacz, przemoc,
zwątpienie, pobożność, bóg,
sprawiedliwość
A Lwowicz co? — on pacierz po umarłych mówi!
Posłuchaగcie, zaśpiewam piosnkę Lwowiczowi.
śpiewa
Mówcie, గeśli wola czyగa,
Jezus Maryగa.
Nim uwierzę że nam sprzyగa
Jezus Maryగa:
Niech wprzód łotrów powybĳa
Jezus Maryగa.
Tam car గak ǳika bestyగa,
Jezus Maryగa!
Tu Nowosilcow గak żmĳa,
Jezus Maryగa!
Póki cała carska szyగa,
Jezus Maryగa,
Póki Nowosilcow pĳa,
Jezus Maryగa,
Nie uwierzę, że nam sprzyగa
Jezus Maryగa.
 matka boska
Słuchaగ, ty! — tych mnie imion przy kielichach wara.
Dawno nie wiem, gǳie moగa poǳiała się wiara,
Nie mieszam się do wszystkich świętych z litanĳi,
Lecz nie dozwolę bluźnić imienia Maryi.

podchoǳąc do 
Dobrze, że Panu గedno to zostało imię —
Choć szuler zgrany wszystko wyrzuci z kalety,
Nie zgrał się, póki గedną ma sztukę monety.
Znaగǳie గą w ǳień szczęśliwy, więc z kalety wyగmie,
Więc da w handel na procent, Bóg pobłogosławi,
I większy skarb przed śmiercią, niźli miał, zostawi.
To imię, Panie, nie żart — więc mnie się zdarzyło Żołnierz, Wspomnienia,
W Hiszpanĳi, lat temu — o, to dawno było, Woగna
Nim car mię tym oszpecił mundurem szelmowskim —
Więc byłem w legĳonach, naprzód pod Dąbrowskim,
A potem wszedłem w sławny pułk Sobolewskiego.
  ǲiady, część III 

To móగ brat!

O móగ Boże! pokóగ duszy గego!
Walny żołnierz — tak — zginął od pięciu kul razem;
Nawet podobny Panu. — Otóż — więc z rozkazem Przedmurze
chrześcĳaństwa, Polak,
Pobożność, Pĳaństwo
Brata Pana గechałem w miasteczko Lamego —
Jak ǳiś pamiętam — więc tam byli Francuziska:
Ten gra w kości, ten w karty, ten ǳiewczęta ściska —
Nuż beczeć; — Każdy Francuz, గak podpĳe, beczy.
Jak zaczną tedy śpiewać wszyscy nic do rzeczy,
Siwobrode wąsale takie pieśni tłuste!
Aż był wstyd mnie młodemu. — Z rozpusty w rozpustę,
Daleగ breǳić na świętych; — otóż z większych w większe
Grzechy laząc, nuż bluźnić na Pannę Naగświętszę —
A trzeba wieǳieć, że mam patent sodalisa²⁹
I z powinności bronię Maryi imienia —
Więc గa im perswadować: — Stulcie pysk, do bisa!
Więc umilkli, nie chcąc mieć ze mną do czynienia. —
 zamyśla się, inni zaczynają, rozmowę
Ale no Pan posłuchaగ, co się stąd wyświęci.
Po zwaǳie poszliśmy spać, wszyscy dobrze cięci —
Aż w nocy trąbią na koń — zaczną obóz trwożyć —
Francuzi nuż do czapek, i nie mogą włożyć: — Morderstwo
Bo nie było na co wǳiać, — bo każdego główka
Była ślicznie odcięta nożem గak makówka.
Szelma gospodarz porznął గak kury w folwarku; —
Patrzę, więc moగa głowa została na karku;
W czapce kartka łacińska, pismo nie wiem czyగe:
«Vivat Polonus, unus defonsor Mariae»³⁰.
Otóż wiǳisz Pan, że గa tym imieniem żyగę.
  జఠ
Feliksie, musisz śpiewać; nalać mu herbaty
Czy wina. —

Jednogłośnie decyduగą braty,
Że muszę być wesoły. Chociaż serce pęka,
Feliks bęǳie wesoły i bęǳie piosenka.
śpiewa
Nie dbam, గaka spadnie kara,
Mina³¹, Sybir czy kaగdany.
Zemsta, Syberia, Zesłaniec
Zawsze గa wierny poddany
Pracować będę dla cara;
²⁹patent sodalisa — dokument członkowstwa w sodalicగi mariańskieగ (por. łac. sodalicium, towarzystwo, bractwo, związek), tగ. bractwa, którego członkowie oddaగą szczególną cześć Naగświętszeగ Marii Pannie (pierwsze
takie związki zaczęły powstawać w XVI w.). [przypis edytorski]
³⁰Vivat Polonus, unus defensor Mariae (łac.) — Niech żyగe Polak, గedyny obrońca Marii — przygoda, గak się
zdaగe, oparta o wydarzenie rzeczywiste. Opowieǳiał గe uczestnik tamtych walk Adam Amilkar Kosiński pod
tym właśnie łacińskim tytułem w గednym ze swych Opowiadań żołnierskich (Lipsk ). [przypis redakcyగny]
³¹mina — (z anc.) kopalnia. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
W minach kruszec kuగąc młotem,
Pomyślę: ta mina szara
To żelazo, — z niego potem
Zrobi ktoś topór na cara.
Gdy będę na zaludnieniu,
Poగmę córeczkę Tatara;
Może w moim pokoleniu
Zroǳi się Paleń³² dla cara.
Gdy w kolonĳach osiędę,
Ogród zorzę, grzędy skopię,
A na nich co rok siać będę
Same lny, same konopie.
Z konopi ktoś zrobi nici —
Srebrem obwita nić szara
Może się kiedyś poszczyci,
Że bęǳie szarfą dla cara³³.

śpiewa
Zroǳi się Paleń dla cara
ra — ra — ra — ra — ra — ra —

Lecz cóż to Konrad cicho zasępiony sieǳi,
Jakby obliczał swoగe grzechy do spowieǳi?
Feliksie, on nie słyszał zgoła twoich pieni;
Konraǳie! — patrzcie — zbladnął, znowu się czerwieni.
Czy on słaby?

Stóగ, cicho — zgadłem, że tak bęǳie —
O, my znamy Konrada, co to znaczy, wiemy.
Północ గego goǳina. — Teraz Feliks niemy,
Teraz, bracia, piosenkę lepszą posłyszemy.
Ale muzyki trzeba; — ty masz flet, Freగenǳie,
Graగ dawną గego nutę, a my cicho stóగmy
I kiedy trzeba, głosy do chóru nastróగmy.
 poeta, duch, oko
patrząc na 
Bracia! duch గego uszedł i błąǳi daleko:
Jeszcze nie wrócił — może przyszłość w gwiazdach czyta,
Może się tam z duchami znaగomymi wita,
I one mu powieǳą, czego z gwiazd docieką.
Jak ǳiwne oczy — błyszczy ogień pod powieką,
A oko nic nie mówi i o nic nie pyta;
Duszy teraz w nich nie ma; błyszczą గak ogniska
Zostawione od woగska, które w nocy cieniu
³²Paleń — hr. Piotr Pahlen (–) minister rosyగski, organizator spisku, który doprowaǳił do zamordowania cara Pawła I (). [przypis redakcyగny]
³³szarfa dla cara — szarfą, stanowiącą dekoracగę munduru carskiego, udusili spiskowcy cara Pawła. [przypis
redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Na daleką wyprawę ruszyło w milczeniu —
Nim zgasną, woగsko wróci na swe stanowiska.
 próbuje różnych nut

śpiewa
Pieśń ma była గuż w grobie, గuż chłodna, —
Krew poczuła — spod ziemi wygląda —
Upiór, Wampir, Zemsta,
Wróg, Krew, Nienawiść,
Naród, Poezగa I గak upiór powstaగe krwi głodna:
I krwi żąda, krwi żąda, krwi żąda.
Tak! zemsta, zemsta, zemsta na wroga,
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
Chór powtarza
I Pieśń mówi: గa póగdę wieczorem,
Naprzód braci rodaków gryźć muszę,
Komu tylko zapuszczę kły w duszę,
Ten గak గa musi zostać upiorem.
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
Potem póగǳiem, krew wroga wypĳem,
Ciało గego rozrąbiem toporem:
Ręce, nogi goźǳiami przybĳem,
By nie powstał i nie był upiorem.
Z duszą గego do piekła iść musim,
Wszyscy razem na duszy usięǳiem,
Póki z nieగ nieśmiertelność wydusim,
Póki ona czuć bęǳie, gryźć bęǳiem.
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
. 
Konraǳie, stóగ, dla Boga, to గest pieśń pogańska.

Jak on okropnie patrzy, — to గest pieśń szatańska. Poezగa, Szatan
przestają śpiewać
 wizగa, poeta, duch,
z towarzyszeniem fletu poగedynek, ptak
Wznoszę się! lecę! tam, na szczyt opoki —
Już nad plemieniem człowieczem,
Mięǳy proroki.
Stąd గa przyszłości brudne obłoki Oko
Rozcinam moగą źrenicą గak mieczem;
Rękami గak wichrami mgły గeగ rozǳieram —
Już widno — గasno — z góry na ludy spozieram —
Tam księga sybilińska³⁴ przyszłych losów świata —
Tam, na dole!
Patrz, patrz, przyszłe wypadki i następne lata, Oko, Wzrok
Jak drobne ptaki, gdy orła postrzegą,
Mnie, orła na niebie!
Patrz, గak do ziemi przypadaగą, biegą,
Jak się stado w piasek grzebie —
³⁴księga sybillińska — wg legendy zawierała przepowiednie wieszczki Sybilli. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
Za nimi, heగ, za nimi oczy me sokole,
Oczy błyskawice,
Za nimi szpony moగe! — dostrzegę గe, schwycę.
Cóż to? గaki ptak powstał i roztacza pióra,
Zasłania wszystkich, okiem mię wyzywa;
Skrzydła ma czarne గak burzliwa chmura,
A szerokie i długie na kształt tęczy łuku.
I niebo całe zakrywa —
To kruk olbrzymi — ktoś ty? — ktoś ty, kruku?
Ktoś ty? — గam orzeł! — patrzy kruk — myśl moగę plącze!
Ktoś ty? — గam gromowłady! —
Spoగrzał na mnie — w oczy mię గak dymem uderzył,
Myśli moగe miesza — plącze —
 జఠ
Co on mówi! — co — co to — patrz, patrz, గaki blady!
porywają 
Uspokóగ się…

Stóగ! stóగcie! — గam się z krukiem zmierzył —
Stóగcie — myśli rozplączę —
Pieśń skończę — skończę —
słania się
. 
Dosyć tych pieśni.

Dosyć.

Dosyć — Pan Bóg z nami —
ǲwonek! — słyszycie ǳwonek? — runt, runt pod bramami!
Gaście ogień — do siebie!
  జఠ
patrząc w okno
Bramę odemknęli —
Konrad osłabł — zostawcie — sam, sam గeden w celi!
Uciekają wszyscy
 . 
 poeta, poezగa, samotnik,
po długim milczeniu dusza, pycha
Samotność — cóż po luǳiach, czy-m śpiewak dla luǳi?
Gǳie człowiek, co z meగ pieśni całą myśl wysłucha,
Obeగmie okiem wszystkie promienie గeగ ducha?
Nieszczęsny, kto dla luǳi głos i గęzyk truǳi:
Język kłamie głosowi, a głos myślom kłamie; Słowo
  ǲiady, część III 
Myśl z duszy leci bystro, nim się w słowach złamie,
A słowa myśl pochłoną i tak drżą nad myślą,
Jak ziemia nad połkniętą, niewiǳialną rzeką.
Z drżenia ziemi czyż luǳie głąb nurtów docieką.
Gǳie pęǳi, czy się domyślą? —
Uczucie krąży w duszy, rozpala się, żarzy,
Jak krew po swych głębokich, niewidomych cieśniach;
Ile krwi tylko luǳie wiǳą w moగeగ twarzy,
Tyle tylko z mych uczuć dostrzegą w mych pieśniach.
Pieśni ma, tyś గest gwiazdą za granicą świata!
I wzrok ziemski, do ciebie wysłany za gońca,
Nauka, Mądrość, Wzrok
Choć szklanne weźmie skrzydła³⁵, ciebie nie dolata,
Tylko o twoగę mleczną drogę się uderzy;
Domyśla się, że to słońca,
Lecz ich nie zliczy, nie zmierzy.
Wam, pieśni, luǳkie oczy, uszy, niepotrzebne; —
Płyńcie w duszy meగ wnętrznościach,
Świećcie na గeగ wysokościach,
Jak strumienie poǳiemne, గak gwiazdy nadniebne.
Ty Boże, ty naturo! daగcie posłuchanie. — Bóg, Natura
Godna to was muzyka i godne śpiewanie. —
Ja mistrz!
Ja mistrz wyciągam dłonie! Stworzenie, Muzyka,
Gwiazda, Duch,
Nieśmiertelność
Wyciągam aż w niebiosa i kładę me dłonie
Na gwiazdach గak na szklannych harmoniki kręgach.
To nagłym, to wolnym ruchem,
Kręcę gwiazdy moim duchem.
Milĳon tonów płynie; w tonów milĳonie
Każdy ton గa dobyłem, wiem o każdym tonie;
Zgaǳam గe, ǳielę i łączę,
I w tęcze, i w akordy, i we stro plączę,
Rozlewam గe we dźwiękach i w błyskawic wstęgach. —
Odగąłem ręce, wzniosłem nad świata krawęǳie,
I kręgi harmoniki wstrzymały się w pęǳie.
Sam śpiewam, słyszę me śpiewy —
Długie, przeciągłe గak wichru powiewy,
Przewiewaగą luǳkiego rodu całe tonie,
Jęczą żalem, ryczą burzą,
I wieki im głucho wtórzą;
A każdy dźwięk ten razem gra i płonie,
Mam go w uchu, mam go w oku,
Jak wiatr, gdy fale kołysze,
Po świstach lot గego słyszę,
Wiǳę go w szacie obłoku.
Boga, natury godne takie pienie! Bóg, Natura
Pieśń to wielka, pieśń-tworzenie.
Taka pieśń గest siła, ǳielność,
Taka pieśń గest nieśmiertelność!
Ja czuగę nieśmiertelność, nieśmiertelność tworzę,
Cóż Ty większego mogłeś zrobić — Boże?
Patrz, గak te myśli dobywam sam z siebie,
Wcielam w słowa, one lecą,
³⁵szklanne… skrzydła — obrazowo w znaczeniu: teleskop. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Rozsypuగą się po niebie,
Toczą się, graగą i świecą;
Już dalekie, czuగę గeszcze,
Ich wǳiękami się lubuగę,
Ich okrągłość dłonią czuగę,
Ich ruch myślą odgaduగę:
Kocham was, me ǳieci wieszcze!
Myśli moగe! gwiazdy moగe!
Czucia moగe! wichry moగe!
W pośrodku was గak oగciec wśród roǳiny stoగę,
Wy wszystkie moగe!
Depcę was, wszyscy poeci,
Wszyscy mędrce i proroki,
Których wielbił świat szeroki.
Gdyby choǳili dotąd śród swych dusznych³⁶ ǳieci,
Gdyby wszystkie pochwały i wszystkie oklaski
Słyszeli, czuli i za słuszne znali,
I wszystkie sławy każdoǳienneగ blaski
Promieniami na wieńcach swoich zapalali;
Z całą pochwał muzyką i wieńców ozdobą,
Zebraną z wieków tyla i z pokoleń tyla,
Nie czuliby własnego szczęścia, własneగ mocy
Jak గa ǳiś czuగę w teగ samotneగ nocy:
Kiedy sam śpiewam w sobie,
Śpiewam samemu sobie.
Tak! — czuły గestem, silny గestem i rozumny. —
Nigdym nie czuł, గak w teగ chwili —
ǲiś móగ zenit, moc moగa ǳisiaగ się przesili,
ǲiś poznam, czym naగwyższy, czylim tylko dumny;
ǲiś గest chwila przeznaczona,
ǲiś naగsilnieగ wytężę duszy meగ ramiona —
To గest chwila Samsona,
Kiedy więzień i ślepy dumał u kolumny.
Zrzucę ciało i tylko గak duch wezmę pióra —
Potrzeba mi lotu,
Wylecę z planet i gwiazd kołowrotu,
Tam doగdę, gǳie graniczą Stwórca i natura. Prometeusz, Bóg
I mam గe, mam గe, mam — tych skrzydeł dwoగe;
Wystarczą: — od zachodu na wschód గe rozszerzę,
Lewym o przeszłość, prawym o przyszłość uderzę.
I doగdę po promieniach uczucia — do Ciebie!
I zaగrzę w uczucia Twoగe,
O Ty! o którym mówią, że czuగesz na niebie!
Jam tu, గam przybył, wiǳisz, గaka ma potęga!
Aż tu moగe skrzydło sięga.
Lecz గestem człowiek, i tam, na ziemi me ciało;
Kochałem tam, w oగczyźnie serce me zostało —
Ciało, Serce
Ale ta miłość moగa na świecie,
Ta miłość nie na గednym spoczęła człowieku
Naród, Patriota, Miłość,
Oగczyzna
Jak owad na róży kwiecie:
Nie na గedneగ roǳinie, nie na గednym wieku.
Ja kocham cały naród! — obగąłem w ramiona
³⁶dusznych — duchowych. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
Wszystkie przeszłe i przyszłe గego pokolenia,
Przycisnąłem tu do łona,
Jak przyగaciel, kochanek, małżonek, గak oగciec:
Chcę go dźwignąć, uszczęśliwić,
Chcę nim cały świat zaǳiwić,
Nie mam sposobu i tu przyszedłem go dociec.
Przyszedłem zbroగny całą myśli właǳą, Nauka, Mądrość
Teగ myśli, co niebiosom Twe gromy wydarła,
Śleǳiła chód Twych planet, głąb morza rozwarła —
Mam więceగ, tę Moc, któreగ luǳie nie nadaǳą, Poeta
Mam to uczucie, co się samo w sobie chowa
Jak wulkan, tylko dymi niekiedy przez słowa.
I Mocy teగ nie wziąłem z drzewa edeńskiego,
Z owocu wiadomości złego i dobrego;
Nie z ksiąg ani z opowiadań,
Ani z rozwiązania zadań,
Ani z czaroǳieగskich badań.
Jam się twórcą uroǳił:
Stamtąd przyszły siły moగe,
Skąd do Ciebie przyszły Twoగe,
Boś i Ty po nie nie choǳił:
Masz, nie boisz się stracić; i గa się nie boగę.
Czyś Ty mi dał, czy wziąłem, skąd i Ty masz — oko Oko
Bystre, potężne: w chwilach meగ siły — wysoko
Kiedy na chmur spoగrzę szlaki
I wędrowne słyszę ptaki,
Żegluగące na ledwie dostrzeżonym skrzydle;
Zechcę i wnet గe okiem zatrzymam గak w sidle —
Stado pieśń żałosną ǳwoni,
Lecz póki ich nie puszczę, Twóగ wiatr ich nie zgoni.
Kiedy spoగrzę w kometę z całą mocą duszy,
Dopóki na nią patrzę, z mieగsca się nie ruszy.
Tylko luǳie skazitelni, Kondycగa luǳka
Marni, ale nieśmiertelni,
Nie służą mi, nie znaగą — nie znaగą nas obu,
Mnie i Ciebie.
Ja na nich szukam sposobu
Tu, w niebie.
Tę właǳę, którą mam nad przyroǳeniem, Właǳa
Chcę wywrzeć na luǳkie dusze,
Jak ptaki i గak gwiazdy rząǳę mym skinieniem,
Tak bliźnich rozrząǳać muszę.
Nie bronią — broń broń odbĳe,
Nie pieśniami — długo rosną,
Nie nauką — prędko gnĳe,
Nie cudami — to zbyt głośno.
Chcę czuciem rząǳić, które గest we mnie;
Rząǳić గak Ty wszystkimi zawsze i taగemnie: —
Co గa zechcę, niech wnet zgadną,
Spełnią, tym się uszczęśliwią,
A గeżeli się sprzeciwią,
Niechaగ cierpią i przepadną.
Niech luǳie będą dla mnie గak myśli i słowa,
Z których, gdy zechcę, pieśni wiąże się budowa; —
Mówią, że Ty tak władasz!
Wiesz, żem myśli nie popsuł, mowy nie umorzył;
  ǲiady, część III 
Jeśli mnie nad duszami równą właǳę nadasz,
Ja bym móగ naród గak pieśń żywą stworzył,
I większe niżli Ty zrobiłbym ǳiwo,
Zanuciłbym pieśń szczęśliwą!
Daగ mi rząd dusz! — Tak garǳę tą martwą budową,
Która gmin światem zowie i przywykł గą chwalić,
Nieśmiertelność, Obraz
świata
Żem nie próbował dotąd, czyli moగe słowo
Nie mogłoby గeగ wnet zwalić.
Lecz czuగę w sobie, że gdybym mą wolę
Ścisnął, natężył i razem wyświecił,
Może bym sto gwiazd zgasił, a drugie sto wzniecił —
Bo గestem nieśmiertelny! i w stworzenia kole
Są inni nieśmiertelni; — wyższych nie spotkałem —
Naగwyższy na niebiosach! — Ciebie tu szukałem, Bóg
Ja naగwyższy z czuగących na ziemnym padole.
Nie spotkałem Cię dotąd — żeś Ty గest, zgaduగę;
Niech Cię spotkam i niechaగ Twą wyższość uczuగę —
Ja chcę właǳy, daగ mi గą, lub wskaż do nieగ drogę!
O prorokach, dusz władcach, że byli, słyszałem,
I wierzę; lecz co oni mogli, to గa mogę,
Ja chcę mieć właǳę, గaką Ty posiadasz,
Ja chcę duszami władać, గak Ty nimi władasz.
Długie milczenie
z ironią
Milczysz, milczysz! wiem teraz, గam Cię teraz zbadał,
Zrozumiałem, coś Ty గest i గakeś Ty władał. —
Bunt, Bóg, Miłość,
Mądrość, Serce, Rozum
Kłamca, kto Ciebie nazywał miłością,
Ty గesteś tylko mądrością.
Luǳie myślą, nie sercem, Twych dróg się dowieǳą;
Myślą, nie sercem, składy broni Tweగ wyśleǳą —
Ten tylko, kto się wrył w księgi, Nauka
W metal, w liczbę, w trupie ciało,
Temu się tylko udało
Przywłaszczyć część Tweగ potęgi.
Znaగǳie truciznę, proch, parę,
Znaగǳie blaski, dymy, huki,
Znaగǳie prawność, i złą wiarę
Na mędrki i na nieuki.
Myślom oddałeś świata użycie,
Serca zostawiasz na wieczneగ pokucie,
Dałeś mnie naగkrótsze życie
I naగmocnieగsze uczucie. —
Milczenie
Czym గest me czucie?
Ach, iskrą tylko!
Kondycగa luǳka
Czym గest me życie?
Ach, గedną chwilką!
Lecz te, co గutro rykną, czym są ǳisiaగ gromy?
Iskrą tylko.
Czym గest wieków ciąg cały, mnie z ǳieగów wiadomy?
Jedną chwilką.
Z czego wychoǳi cały człowiek, mały światek?
Z iskry tylko.
Czym గest śmierć, co rozprószy myśli mych dostatek?
  ǲiady, część III 
Jedną chwilką.
Czym był On, póki światy trzymał w swoim łonie? Brat
Iskrą tylko.
Czym bęǳie wieczność świata, gdy On go pochłonie?
Jedną chwilką.
ఝ   ³⁷³⁸
anioł, szatan, walka, duch
Wsiąść muszę
Na duszę
Jak na koń.
Goń! goń
W cwał, w cwał!
ఝ  
Co za szał!
Brońmy go, brońmy,
Skrzydłem osłońmy
Chwila i iskra, gdy się przedłuża, rozpala —
Stwarza i zwala.
Śmiało, śmiało! tę chwilę rozdłużmy, rozdalmy,
Śmiało, śmiało! tę iskrę rozniećmy, rozpalmy —
Teraz — dobrze — tak. Jeszcze raz Ciebie wyzywam,
Jeszcze po przyగacielsku duszę Ci odkrywam.
Milczysz, — wszakżeś z Szatanem walczył osobiście?
Wyzywam Cię uroczyście.
Nie gardź mną, గa nie గeden, choć sam tu wzniesiony.
Jestem na ziemi sercem z wielkim ludem zbratan,
Mam గa za sobą woగska, i mocy, i trony;
Jeśli గa będę bluźnierca,
Ja wydam Tobie krwawszą bitwę niźli Szatan: Miłość
On walczył na rozumy, గa wyzwę na serca.
Jam cierpiał, kochał, w mękach i miłości wzrosłem;
Kiedyś mnie wydarł osobiste szczęście,
Na własneగ piersi గa skrwawiłem pięście,
Przeciw Niebu ich nie wzniosłem.
ఝ³⁹
Rumaka
Przeǳierzgnę w ptaka.
Orlimi pióry
Do góry!
W lot!
³⁷Głos z lewej strony — ducha złego, z prawej — anioła. [przypis redakcyగny]
³⁸Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie. [przypis edytorski]
³⁹Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
edytorski]
  ǲiady, część III 
ఝ
Gwiazdo spadaగąca!
Jaki szał
W otchłań cię strąca!
Teraz duszą గam w moగę oగczyznę wcielony;
Ciałem połknąłem గeగ duszę,
Ja i oగczyzna to గedno.
Nazywam się Milĳon — bo za milĳony
Kocham i cierpię katusze.
Patrzę na oగczyznę biedną,
Jak syn na oగca wplecionego w koło;
Czuగę całego cierpienia narodu, Matka
Jak matka czuగe w łonie bole swego płodu.
Cierpię, szaleగę — a Ty mądrze i wesoło
Zawsze rząǳisz,
Zawsze sąǳisz,
I mówią, że Ty nie błąǳisz!
Słuchaగ, గeśli to prawda, com z wiarą synowską
Słyszał, na ten świat przychoǳąc,
Że Ty kochasz; — గeżeliś Ty kochał świat roǳąc,
Jeśli ku zroǳonemu masz miłość oగcowską; —
Jeżeli serce czułe było w liczbie zwierząt, Serce
Któreś Ty w arce zamknął i wyrwał z powoǳi; —
Jeśli to serce nie గest potwór, co się roǳi
Przypadkiem, ale nigdy lat swych nie dochoǳi; —
Jeśli pod rządem Twoim czułość nie గest bezrząd,
Jeśli w milĳon luǳi krzyczących «ratunku!”»
Nie patrzysz గak w zawiłe zrównanie rachunku; —
Jeśli miłość గest na co w świecie Twym potrzebną
I nie గest tylko Twoగą omyłką liczebną…
ఝ⁴⁰
Orła w hydrę!
Oczy mu wydrę.
Do szturmu daleగ
Dymi! pali!
Ryk! grzmot!
ఝ
Z గasnego słońca
Kometo błędu!
Gǳie koniec twego pędu?
Bez końca, bez końca!
Milczysz! — Jam Ci do głębi serce me otworzył,
Zaklinam, daగ mi właǳę: — గedna część గeగ licha,
Właǳa
⁴⁰Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
edytorski]
  ǲiady, część III 
Część tego, co na ziemi osiągnęła pycha,
Z tą గedną cząstką ileż గa bym szczęścia stworzył!
Milczysz! — nie dasz dla serca, daగże dla rozumu. —
Wiǳisz, żem pierwszy z luǳi i z aniołów tłumu,
Że Cię znam lepieగ niźli Twoగe archanioły,
Wart, żebyś ze mną właǳą ǳielił się na poły —
Jeślim nie zgadł, odpowieǳ — milczysz! గa nie kłamię.
Milczysz i ufasz, że masz silne ramię —
Wieǳ, że uczucie spali, czego myśl nie złamie —
Wiǳisz to moగe ognisko: — uczucie, Ogień
Zbieram గe, ściskam, by mocnieగ pałało,
Wbĳam w żelazne woli meగ okucie,
Jak nabóగ w burzące ǳiało.
ఝ⁴¹
Ognia! pal!
ఝ
Litość! żal!
Odezwĳ się, — bo strzelę przeciw Tweగ naturze;
Jeśli గeగ w gruzy nie zburzę,
To wstrząsnę całym państw Twoich obszarem;
Bo wystrzelę głos w całe obręby stworzenia:
Ten głos, który z pokoleń póగǳie w pokolenia:
Krzyknę, żeś Ty nie oగcem świata, ale…
ఝ ఝ
Carem!
 staje chwilę, słania się i pada
    diabeł, duch, grzech, pycha,
modlitwa

Depc, chwytaగ!

Jeszcze dysze.

Omdlał, omdlał, a nim
Przebuǳi się, dodusim.
   
Precz — modlą się za nim.
  
Wiǳisz, odpęǳaగą nas.
⁴¹Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
edytorski]
  ǲiady, część III 
  
Ty bestyగo głupia!
Nie pomogłeś mu słowo ostatnie wyrzygnąć,
Jeszcze o గeden stopień w dumę go podźwignąć!
Chwila dumy — ta czaszka గuż byłaby trupia.
Być tak blisko teగ czaszki! i nie można deptać!
Wiǳieć krew w గego ustach, i nie można chłeptać!
Naగgłupszy z diabłów, tyś go wypuścił w pół drogi.

Wróci się, wróci —

Precz stąd — bo wezmę na rogi
I będę cię lat tysiąc niósł, i w paszczę samą
Szatana wbĳę.

Cha! cha! straszysz, ciociu! mamo!
Ja ǳiecko będę płakać —
płacze
Masz —
uderza rogiem
A co, nie chybił?
Leć i nie wyłaź z piekła — aha, do dna przybił —
Rogi me, brawo, rogi —

Sacrédieu! ⁴²

uderza
Masz.

W nogi.
Słychać stukanie i klucz we drzwiach
 
Pop, klecha, przyczaగmy się i schowaగmy rogi.
 
Wchoǳą , braciszek bernardyn , jeden జఞ
.  choroba, grzech, duch,
W imię Oగca i Syna i Świętego Ducha. modlitwa, pobożność
జఞ
On zapewne osłabiał. — Konraǳie! — nie słucha.
⁴²Sacrédieu! — przekleństwo ancuskie. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
. 
Pokóగ temu domowi, pokóగ grzesznikowi!
జఞ
Dla Boga, on osłabiał, patrz — miota się, dąsa,
To గest wielka choroba⁴³, patrz, on usta kąsa.
.  modli się

do జఠ
Móగ Panie, idźcie sobie, a nas tu zostawcie.
జఞ
Ale dla Boga! próżnych modlitew nie prawcie;
Podeగmĳcie go z ziemi, połóżmy do łóżka;
Księże Pietrze.
. 
Tu zostaw.
జఞ
Oto గest poduszka.
kłaǳie 
E, గa wiem, co to znaczy. — Czasem nań napada
Takie szaleństwo: długo śpiewa, potem gada,
A గutro zdrów గak ryba. Lecz kto wam powieǳiał,
Że on osłabiał?

Panie, ot byś cicho sieǳiał.
Niech brat Piotr pomodli się nad waszym kolegą;
Bo గa wiem, że tu było — coś — tu — niedobrego.
Gdy runt odszedł, w teగ celi hałas posłyszałem,
Spoగrzę ǳiurką od klucza, a co tu wiǳiałem,
To mnie wieǳieć. Pobiegłem do moగego kmotra,
Bo on człowiek pobożny, do braciszka Piotra —
Patrz na tego chorego: niedobrze się ǳieగe —
జఞ szaleństwo, dusza, rozum,
mądrość, śmierć, prawda,
pozory, grzech
Dalibóg nie poగmuగę — nic, i oszaleగę.

Oszaleć? — Eగ, Panowie, strzeżcie się, Panowie!
U was usta wymowne, wiele nauk w głowie,
A patrzcie, głowa mądra w prochu się taczała,
I z tych ust, tak wymownych, patrzaగ — piana biała.
Słyszałem, co on śpiewał, గa słów nie poగąłem,
Lecz było coś u niego w oczach i nad czołem.
Wierz mi, że z tym człowiekiem niedobrze się ǳieగe —
Byłem గa w legĳonach, nim wzięto w rekruty,
Brałem szturmem fortece, klasztory, reduty;
Więceగ dusz wychoǳących z ciała గa wiǳiałem,
⁴³To jest wielka choroba — wielką chorobą nazywano epilepsగę. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
Niźli Waćpan przeczytał książek w życiu całem.
A to గest rzecz niemała wiǳieć, గak człek kona.
Wiǳiałem గa na Praǳe księży zarzynanych,
I w Hiszpanĳi żywcem z wieży wyrzucanych;
Wiǳiałem matek szablą rozrywane łona,
I ǳieci konaగące na kozackich pikach,
I Francuzów na śniegu, i Turków na palu;
I wiem, co w konaగących widać męczennikach,
A co w złoǳieగu, zbóగcy, Turku lub Moskalu.
Wiǳiałem rozstrzelanych, co patrzyli śmiele
W rurę broni, nie chcieli na oczy zasłony;
A గak padli na ziemię, wiǳiałem w ich ciele Strach
Strach, co za życia wstydem i pychą więziony,
Wyszedł z trupa గak owad i pełzał wokoło:
Gorszy strach niż ten, który tchórza w bitwie nęka.
Taki strach, że dość spoగrzeć na zamarłe czoło,
Aby wiǳieć, że dusza dąsa się i lęka,
Garǳi bólem i cierpi, i wieczna గeగ męka.
A więc, móగ Panie, myślę, że twarz umarłego Trup, Zaświaty
Jest గak patent woగskowy do świata przyszłego,
I poznasz zaraz, గak on tam bęǳie przyగęty,
W గakieగ ranǳe i stopniu: święty czy przeklęty. —
A więc tego człowieka i pieśń, i choroba.
I czoło, i wzrok wcale mi się nie podoba.
Otóż Waćpan spokoగnie idź do swoగeగ celi,
My z bratem Piotrem bęǳiem przy chorym sieǳieli.
జఞ odchoǳi
 upadek, otchłań, rozpacz,
Przepaść — tysiąc lat — pusto — dobrze — గeszcze więcéగ! miłosierǳie
Ja wytrzymam i ǳiesięć tysiąców tysięcy —
Modlić się? — tu modlitwa nie przyda się na nic —
I byłaż taka przepaść bez dna i bez granic? —
Nie wieǳiałem — a była.

Słyszysz, గak on szlocha:
. 
Synu móగ, tyś na sercu, które ciebie kocha.
do 
Wyగdź stąd i patrz, ażeby nikt tędy nie choǳił
I póki stąd nie wyగdę, nikt mi nie przeszkoǳił.
 odchoǳi
 wizగa, oko, szatan, rozpacz,
zrywa się kuszenie, samobóగstwo
Nie! — oka mi nie wydarł! mam to silne oko,
Wiǳę stąd, i stąd nawet, choć ciemno — głęboko,
Wiǳę ciebie, Rollison, — bracie, cóż to znaczy?
I tyś w więzieniu, zbity, krwią cały zbryzgany,
I ciebie Bóg nie słuchał, i tyś గuż w rozpaczy;
Szukasz noża, próbuగesz głowę tłuc o ściany: —
«Ratunku!» — Bóg nie daగe, గa ci dać nie mogę,
Oko mam silne, spoగrzę, może cię zabĳę —
  ǲiady, część III 
Nie — ale ci pokażę okiem — śmierci drogę.
Patrz, tam masz okno, wybĳ, skocz, zleć i złam szyగę,
I ze mną tu leć w głębie, w ciemność — lećmy na dół — Otchłań
Otchłań — otchłań ta lepsza niźli ziemi padół;
Tu nie ma braci, matek, narodów, — tyranów —
Póగdź tu.
.  szatan, diabeł, ksiąǳ,
Duchu nieczysty, znam cię po twym గaǳie, egzorcyzm, modlitwa
Znowuś tu, naగchytrzeగszy ze wszystkich szatanów,
Znowu w dom opuszczony leziesz, brzydki gaǳie. Wąż
Tyś wpełznął w గego usta, na zgubęś tu wpełznął,
W imię Pańskie గam ciebie poగmał i ochełznął⁴⁴.
Exorciso⁴⁵…

Stóగ, nie klnĳ — stóగ, odstąp od progu,
Wyగdę —
. 
Nie wyగǳiesz, aż się upodoba Bogu.
Lew z pokolenia Judy tu Pan — on zwycięża:
Sieć na lwa zastawiłeś i w twym własnym wniku⁴⁶
Złowiłeś się — Bóg ciebie złowił w tym grzeszniku.
W గego ustach chcę tobie naగsroższy cios zadać:
Kłamco, గa tobie każę, musisz prawdę gadać.
Słowo

Parle-moi donc français, mon pauvre capucin,
J’ai pu dans le grand monde oublier mon latin.
Mais étant saint, tu dois avoir le don des langues —
Vielleicht sprechen Sie deutsch, was murmeln Sie so bang —
What it is, — Cavalleros, rispondero Io. ⁴⁷
. 
Ty to z ust గego wrzeszczysz, stuగęzyczna żmĳo,
 kuszenie, mędrzec
Cest juste, dans ce jeu, nous sommes de moitié,
Il est savant, et moi, diable de mon métier.
J’étais son précepteur et je m’en glorifie,
En sais-tu plus que nous? parle — je te défie. ⁴⁸
. 
W imię Oగca i Syna i Ducha Świętego.
⁴⁴ochełznąć — okiełznać, poskromić. [przypis edytorski]
⁴⁵Exorciso (łac.) — zaklinam. [przypis redakcyగny]
⁴⁶wnik — wnyk, sidło, pułapka. [przypis redakcyగny]
⁴⁷Parle-moi (…) rispondero Io — zły duch mówi różnymi గęzykami: po ancusku, niemiecku, angielsku
i hiszpańsku. W przekłaǳie: Mów do mnie po ancusku, biedny kapucynie! గa mogłem zapomnieć łaciny na
wielkim świecie, ale ty గako święty powinieneś mieć dar గęzyków. Może mówisz po niemiecku? Co tam mruczysz
tak trwożnie? Co to గest? Panowie, గa odpowiem… [przypis redakcyగny]
⁴⁸Cest juste (…) te défie (anc.) — Słusznie, w teగ grze gramy do spółki: on [Konrad] గest mędrzec, a గa
z zawodu diabeł. Byłem గego nauczycielem i tym się chlubię. Umiesz może więceగ niż my? Mów, wyzywam cię.
[przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 

Ale stóగ, stóగ, móగ księże, stóగ, గuż dosyć tego;
Tylko, księżuniu, nie męcz na próżno: — czyś szatan,
Żeby tak męczyć!
. 
Ktoś ty?

Lukrecy, Lewiatan,
Voltaire, Alter Fritz, Legio sum.
. 
Coś wiǳiał?

Zwierza.
. 
Gǳie?

W Rzymie.
. 
Nie słucha mię — wróćmy do pacierza.
modli się

Ale słucham.
. 
Gǳieś wiǳiał więźnia?

Mówię, w Rzymie —
. 
Kłamiesz.
 kuszenie, pycha, pokora
Księże, na honor, na kochanki imię,
Meగ kochanki czarniutkieగ, co tak do mnie wzdycha —
A wiesz ty, గak się zowie moగa luba? — Pycha.
Jakiś ty nieciekawy! —
. 
do siebie
Przeciwią się duchy;
Upokórzmy się Panu i zróbmy akt skruchy.
modli się
  ǲiady, część III 

Ale co tam masz robić, గa sam stąd wyruszę,
Przyznaగę się, że wlazłem niezgrabnie w tę duszę.
Tu mnie kole — ta dusza గest గak skóra గeża,
Włożyłem గą na wywrót, kolcami do kiszek.
చ modli się
Aleś bo i ty maగster, choć prosty braciszek; —
Osły, powinni ciebie obrać za papieża.
Kuszenie, Pochlebstwo
Głupstwo stawią w kościele na przód, గak kolumny,
A ciebie kryగą w kątku: świecznik, gwiazdę blasku!
. 
Tyranie i pochlebco, i podły, i dumny,
Żebyś pierś ugryzł, u nóg wleczesz się po piasku.

śmiejąc się
Aha! gniewasz się, pacierz przerwałeś — da capo⁴⁹;
Żebyś sam wiǳiał, గak ty śmiesznie kręcisz łapą —
Istny niedźwiadek, gdy się broni od komarów! —
On trzepie swoగe, — no więc — dosyć గuż tych swarów;
Znam twoగę moc i chcę się tobie wyspowiadać,
Będę ci o przeszłości i przyszłości gadać. —
A wiesz ty, co o tobie mówią w całym mieście? —
చ modli się
A wiesz ty, co to bęǳie z Polską za lat dwieście? —
A wiesz, dlaczego tobie przeor tak nie sprzyగa? —
A wiesz, w Apokalipsie co znaczy bestyగa? —
Milczy i trzepie — oczy aż strach we mnie wlepił.
Powieǳ, księżuniu, czegoś do mnie się uczepił? Fałsz, Urzędnik, Rosగanin,
Co గa winien, że takie mam odbierać chłosty. Niemiec
Czy గa గestem król diabłów, — wszak గa diabeł prosty.
Zważ, czy to prawnie sługę ukarać za pana, Pan, Sługa
Wszakże గa tu przyszedłem z rozkazu Szatana;
Trudno mu się tłumaczyć, bo z nim nie brat za brat,
Jestem గako Kreishauptmann⁵⁰, Gubernator, Landrat⁵¹: —
Każą duszę brać w areszt, biorę, saǳę w ciemność;
Zdarza się przy tym duszy గaka nieprzyగemność,
Ale czyż z moగeగ winy? — గam ślepe narzęǳie;
Tyran szelma da ukaz, pisze: «Niech tak bęǳie» —
Czyż to mnie miło męczyć, — mnie samemu męka. —
Ach —
Cierpienie, Łzy, Serce
wzdycha
గak to źle być czułym. — Ach, serce mi pęka.
Wierz mi: gdy pazurami grzesznika oǳieram,
Nieraz ogonem, ah! ah! — łzy sobie ocieram.
చ modli się
A wiesz, że గutro bęǳiesz bity గako Haman? Kuszenie
⁴⁹da capo (włosk.) — od początku, na nowo. [przypis redakcyగny]
⁵⁰Kreishauptmann — starosta. [przypis edytorski]
⁵¹Landrat — naczelnik powiatu. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
. 
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen.
Ego te exorciso, spiritus immunde⁵² —

Księże, stóగ — słucham — gadam — stóగ — గedną sekundę!
. 
Gǳie గest nieszczęsny więzień, co chce zgubić duszę? —
Milczysz — Exorciso te —

Gadam, gadam — muszę.
. 
Kogo wiǳiałeś?

Więźnia.
. 
Jakiego?

Grzesznika.
. 
Gǳie? —

Tam, w drugim klasztorze.
. 
W గakim?

Dominika.
Ten grzesznik గuż przeklęty, prawem mnie należy.
. 
Kłamiesz.

On గuż umarły.
. 
Kłamiesz.

Chory leży.
⁵²In nomine (…) immunde (łac.) — w imię Oగca i Syna i Ducha Świętego. Amen. Zaklinam cię, duchu
nieczysty… — kościelna formuła egzorcyzmu. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
.  przekleństwo
Exorciso te —

Gadam, gadam, skaczę — śpiewam —
Tylko nie klnĳ — గak gadać? — dusisz — ledwie ziewam.
. 
Mów prawdę.

Grzesznik chory, lata bez pamięci
I గutro rano szyగę niezawodnie skręci.
. 
Kłamiesz.

Poświadczy godny świadek, kmotr Belzebub.
Pytaగ go, męcz — niewinneగ duszy moగeగ nie gub.
.  chleb, wino, ciało, krew
Jak ratować grzesznika?

Bodaగeś zdechł, klecho,
Nie powiem.
. 
Exorciso —

Ratować pociechą.
. 
Dobrze, gadaగ wyraźnie — czego mu potrzeba?

Mam chrypkę, nie wymówię.
. 
Mów!

Móగ panie! królu!
Daగ odpocząć
. 
Mów, czego potrzeba —

Księżulu,
Ja tego nie wymówię.
  ǲiady, część III 
. 
Mów!

He — Wina — Chleba —
. 
Rozumiem, Chleba Twego i Krwi Twoగeగ, Panie —
Póగdę, i daగ mi spełnić Twoగe rozkazanie.
do 
A teraz zabierz z sobą twe złości i błędy,
Skąd wszedłeś i గak wszedłeś, idź tam i tamtędy.
 uchoǳi
 miłosierǳie, bóg,
Dźwigasz mię! — ktoś ty? — strzeż się, sam spadniesz w te doły. przemiana
Podaగe rękę — lećmy — w górę గak ptak lecę —
Mile oddycham wonią — promieniami świecę.
Któż mi dał rękę? — dobrzy luǳie i anioły;
Skądże litość, wam do mnie schoǳić do tych dołów?
Luǳie? — Ludźmi garǳiłem, nie znałem aniołów.
.  piętno, grzech, słowo
Módl się, bo strasznie Pańska dotknęła cię ręka:
Usta, którymiś wieczny Maగestat obraził,
Te usta zły duch słowy szkaradnymi skaził;
Słowa głupstwa, naగsroższa dla mądrych ust męka,
Oby ci policzone były za pokutę.
Obyś o nich zapomniał —

Już są tam — wykute.
. 
Obyś, grzeszniku, nigdy sam ich nie wyczytał,
Oby cię o znaczenie ich Bóg nie zapytał —
Módl się; myśl twoగa w brudne obleczona słowa,
Jak grzeszna, z tronu swego strącona królowa,
Gdy w żebraczeగ oǳieży, okryta popiołem,
Odstoi czas pokuty swoగeగ przed kościołem,
Znowu na tron powróci, stróగ królewski wǳieగe
I większym niżli pierweగ blaskiem zaగaśnieగe.
Usnął —
klęka Ofiara, Modlitwa, Pokora,
— Twe miłosierǳie, Panie, గest bez granic. Miłosierǳie
pada krzyżem
Panie, otom గa sługa dawny, grzesznik stary,
Sługa గuż spracowany i niezgodny na nic.
Ten młody, zrób go za mnie sługą Twoగeగ wiary,
A గa za గego winy przyగmę wszystkie kary.
On poprawi się గeszcze, on wsławi Twe Imię.
Módlmy się, Pan nasz dobry! Pan ofiarę przyగmie.
  ǲiady, część III 
modli się
W bliskim kościele, za ścianą, zaczynają śpiewać pieśń Bożego Naroǳenia. Nad Księǳem
Piotrem  ఝ na nutę: «Anioł pasterzom mówił»
 ఝ anioł, modlitwa, grzech,
sąd, miłosierǳie głosy ǳiecinne
Pokóగ temu domowi,
Spoczynek grzesznikowi.
Sługo! sługo pokorny, cichy,
Wniosłeś pokóగ w dom pychy.
Pokóగ temu domowi.
ఝ 
na nutę: «Bóg nasz ucieczką»
Panie, on zgrzeszył, przeciwko Tobie zgrzeszył on barǳo.
ఝ 
Lecz płaczą nad nim, modlą się za nim Twoi Anieli.
ఝ 
Tych zdepc, o Panie, tych złam, o Panie, którzy Twe święte sądy pogarǳą,
ఝ 
Ale tym daruగ, co świętych sądów Twych nie poగęli.
ఝ mędrzec, pokora
Kiedym z gwiazdą naǳiei
Leciał świecąc Judei,
Hymn Naroǳenia śpiewali Anieli:
Mędrcy nas nie wiǳieli,
Królowie nie słyszeli.
Pastuszkowie spostrzegli
I do Betleగem biegli:
Pierwsi wieczną mądrość witali,
Wieczną właǳę uznali:
Biedni, prości i mali.
ఝ 
Pan, gdy ciekawość, dumę i chytrość w sercu Aniołów, sług swych, obaczył,
Duchom wieczystym, Aniołom czystym, Pan nie przebaczył.
Runęły z niebios, గak deszcz gwiaźǳisty, Aniołów tłumy,
I deszczem lecą za nimi co ǳień mędrców rozumy.
 ఝ
Pan maluczkim obగawia,
Czego wielkim odmawia.
Litość! litość! nad synem ziemi,
On był mięǳy wielkiemi,
Litość nad synem ziemi.
ఝ  miłość
On sądów Twoich nie choǳił badać గako ciekawy,
Nie dla mądrości luǳkieగ on badał, ani dla sławy.
  ǲiady, część III 
ఝ 
On Cię nie poznał, on Cię nie uczcił, Panie nasz wielki!
On Cię nie kochał, on Cię nie wezwał, nasz Zbawicielu!
ఝ 
Lecz on szanował imię Naగświętszeగ Tweగ Roǳicielki.
On kochał naród, on kochał wiele, on kochał wielu.
ఝ pokora, mędrzec, król,
Krzyż w złoto oprawiony pycha
Zdobi królów korony.
Na piersi mędrców błyszczy గak zorze,
A w duszę wniść nie może:
Oświeć, oświeć ich, Boże!
 ఝ
My tak luǳi kochamy,
Tak z nimi być żądamy
Wygnani od mędrków i króli,
Prostaczek nas przytuli,
Nad nim ǳień, noc śpiewamy.
 ఝ
Podnieś tę głowę, a wstanie z prochu, niebios dosięże,
I dobrowolnie padnie, i uczci krzyża podnóże;
Wedle nieగ cały świat u stóp krzyża niechaగ polęże
I niech Cię wsławi, żeś sprawiedliwy i litościwy Pan nasz, o Boże!
 
Pokóగ, pokóగ prostocie,
Pokorneగ, cicheగ cnocie!
Sługo, sługo pokorny, cichy,
Wniosłeś pokóగ w dom pychy,
Pokóగ grzesznemu sierocie.
 .    
Pokój sypialny — , młoda panienka, wbiega, poprawia kwiaty przed obrazem Najświętszej
Panny, klęka i modli się. Wchoǳi 
⁵³ pobożność, modlitwa,
Modlisz się గeszcze dotąd! — czas spać, północ biła. patriota

Jużem się za oగczyznę moగę pomodliła,
Jak nauczono, i za oగca, i za mamę;
Zmówmy గeszcze i za nich⁵⁴ pacierze też same.
Choć oni tak daleko, ale to są ǳiatki Matka, Oగczyzna
Jedneగ oగczyzny naszeగ, Polski, గedneగ matki.
Litwin, co ǳiś tu przybył, uciekł od Moskali;
⁵³[W scenariuszu] Ewa, Marcelina — postaciom tym nadał poeta imiona i rys pobożności dwóch panien
polskich poznanych w Rzymie w r. ; Henrietty Ewy Ankwiczówny i గeగ towarzyszki, Marceliny Łempickieగ.
Dla Henrietty żywił on głębsze uczucie: poświęcił im wiersze Do H***, Do mego Cziczerona, Do M. Ł. Roǳina
Ankwiczów pochoǳiła z ówczesneగ Galicగi (z Machoweగ koło Tarnowa), dlatego też scena IV ǳieగe się (nie dość
ściśle) pod Lwowem. [przypis redakcyగny]
⁵⁴za nich — za ofiary procesu filareckiego. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Strach słyszeć, co tam oni z nimi wyrabiali.
Zły car kazał ich wszystkich do ciemnicy wsaǳić
I గak Herod chce całe pokolenie zgłaǳić.
Litwin ten barǳo oగca naszego zasmucił,
Poszedł w pole i dotąd z przechaǳki nie wrócił.
Mama na mszę posłała i obchód żałobny,
Bo wielu z nich umarło. — Ja pacierz osobny
Zmówię za tego, co te piosenki ogłosił;
pokazując książkę
I on także w więzieniu, గak nam gość donosił.
Te piosenki⁵⁵ czytałam; niektóre są piękne —
Jeszcze póగdę, przed Matką Naగświętszą uklęknę,
Pomodlę się za niego; kto wie, czy w teగ chwili
Ma roǳiców, żeby się za nim pomodlili.
 odchoǳi
 modli się i usypia
ఝ anioł
Lekko i cicho, గak lekkie sny zlećmy.
 ఝ
Braciszka miłego sen rozweselmy,
Sennemu pod głowę skrzydło podścielmy,
Oczami, gwiazdami, twarz mu oświećmy,
Śpiewaగąc i graగąc lataగmy wiankiem, Kwiaty
Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.
Rączęta liliowe za liście splećmy,
Za róże kwitnące czoła rozniećmy⁵⁶,
Spod wstążek gwiaźǳistych włos nasz rozwiążmy.
Rozpuśćmy w promienie, rozleగmy w wonie;
Kwitnącym, pachnącym, żyగącym wiankiem
Kochanka naszego piersi okrążmy,
Kochanka naszego otulmy skronie.
Śpiewaగąc i graగąc lataగmy wiankiem,
Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.

wiǳenie wizగa, sen
Deszczyk tak świeży, miły, cichy గak rosa,
I skąd ten deszczyk — tak czyste niebiosa,
Jasne niebiosa! —
Krople zielone, kraśne — trawki, równianki⁵⁷,
Róże, lilĳe, wianki
Obwĳaగą mię wkoło. — Ach, గaki sen wonny,
Sen lekki, słodki, — oby był dozgonny.
Różo błyszcząca, słoneczna,
Lilĳo przeczysta, mleczna!
Ty nie z ziemi: — tam rosłaś, nad białym obłokiem.
Narcyzie, గakim śnieżnym patrzysz na mnie okiem;
A te błękitne kwiaty pamiątek⁵⁸,
⁵⁵Te piosenki — i ten szczegół biograficzny Konrada zaczerpnął poeta z własnego życia; możemy się domyślać,
że ǳiewczęta rozmawiaగą o pierwszym tomiku Poezji Mickiewicza. [przypis redakcyగny]
⁵⁶za liście splećmy… za róże… — (prowinc.) గak liście… గak róże. [przypis redakcyగny]
⁵⁷równianki — w గednym ze znaczeń prowinc: bukieciki kwiatków lub: wianki. [przypis redakcyగny]
⁵⁸kwiaty pamiątek — niezapominaగki. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Jak źrenice niewiniątek —
Poznałam — kwiatki moగe — sama polewałam, Matka Boska
W moim ogródku wczora nazbierałam,
I uwieńczyłam Matki Boskieగ skronie,
Tam nad łóżkiem na obrazku.
Wiǳę — to Matka Boska — cudowny blasku!
Pogląda na mnie, bierze wianek w dłonie,
Podaగe Jezusowi, a Jezus ǳiecię
Z uśmiechem rzuca na mnie kwiecie —
Jak wypiękniały kwiatki — గak ich wiele — krocie,
A wszystkie w przelocie
Szukaగą na powietrzu siebie,
Moగe kochanki!
I same plotą się w wianki.
Jak tu mnie miło, గak w niebie;
Jak tu mnie dobrze, móగ Boże; —
Niech mię na zawsze ten wianek otoczy,
Niech zasnę, umrę, patrząc w te róże,
W te białe narcyzu oczy.
Róża, ta róża żyగe
Wstąpiła w nią dusza,
Główką lekko rusza,
Jaki ogień z nieగ bĳe.
To rumieniec żyగący — గak zorzy wniście⁵⁹
.
Śmieగe się, గak na uśmiech rozwĳa liście,
Roztula mięǳy liściem dwoగe ust z koralu,
Mówi, coś mówi — గak cicho, గak skromnie.
Co ty, różo, szepcesz do mnie?
Zbyt cicho, smutnie — czy to głos żalu?
Skarżysz się, żeś wyగęta z roǳinneగ trawki?
Nie wzięłam ciebie dla moగeగ zabawki,
Jam tobą skronie Matki Naగświętszeగ wieńczyła,
Jam po spowieǳi wczora łzami cię poiła;
A z twoich ust koralu
Wylatuగą promieniem
Iskierka po iskierce —
Czy taka światłość గest twoim pieniem?
Czego chcesz, różo miła?
డ
Weź mnie na serce.
ఝ
Rozwiążmy, rozplećmy anielski wianek.
డ
Odwĳam me skrzydła, wyplatam czoło.
ఝ
My w niebo do domu lećmy wesoło.
⁵⁹wniście — weగście, wzeగście. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
డ
Ja będę గą bawił, nim błyśnie ranek,
Na sennym గeగ sercu złożę me skronie:
Jak święty apostoł, Pański kochanek,
Na boskim Chrystusa spoczywał łonie.
 .  జ 
.  pokora, modlitwa
modli się leżąc krzyżem
Panie! czymże గa గestem przed Twoim obliczem? —
Prochem i niczem;
Ale gdym Tobie moగę nicość wyspowiadał,
Ja, proch, będę z Panem gadał.
wiǳenie wizగa, odroǳenie przez
grób, chrystus, ǳiecko,
oగczyzna, naród, historia,
cierpienie, śmierć
Tyran wstał — Herod! — Panie, cała Polska młoda
Wydana w ręce Heroda.
Co wiǳę — długie, białe, dróg krzyżowych biegi,
Drogi długie — nie doగrzeć — przez puszcze⁶⁰, przez śniegi
Wszystkie na północ! — tam, tam w kraగ daleki,
Płyną గak rzeki.
Płyną: — ta droga prosto do żelazneగ bramy⁶¹
,
Tamta గak strumień wpadła pod skałę, w te గamy⁶²
,
A tamteగ uగście w morzu. — Patrz! po drogach leci
Tłum wozów — గako chmury wiatrami pęǳone,
Wszystkie tam w గedną stronę.
Ach, Panie! to nasze ǳieci,
Tam na północ — Panie, Panie!
Takiż to los ich — wygnanie!
I dasz ich wszystkich wygubić za młodu,
I pokolenie nasze zatracisz do końca? —
Patrz! — ha! — to ǳiecię uszło — rośnie — to obrońca!
Wskrzesiciel narodu, —
Z matki obceగ; krew గego dawne bohatery,
A imię గego bęǳie czterǳieści i cztery.
Panie! czy przyగścia గego nie raczysz przyśpieszyć?
Lud móగ pocieszyć? —
Nie! lud wycierpi. — Wiǳę ten motłoch — tyrany,
Zbóగce — biegą — porwali — móగ Naród związany
Cała Europa wlecze, nad nim się urąga —
«Na trybunał!» — Tam zgraగa niewinnego wciąga.
Na trybunale gęby, bez serc, bez rąk; sęǳie —
To గego sęǳie!
Krzyczą: «Gal, Gal sąǳić bęǳie»
Gal w nim winy nie znalazł i — umywa ręce,
A króle krzyczą: «Potęp i wydaగ go męce; Król
Krew గego spadnie na nas i na syny nasze;
Krzyżuగ syna Maryi, wypuść Barabasze:
Ukrzyżuగ, — on cesarza koronę znieważa,
Ukrzyżuగ, — bo powiemy, żeś ty wróg cesarza».
Gal wydał — గuż porwali — గuż niewinne skronie
⁶⁰puszcze — tu: pustynie. [przypis edytorski]
⁶¹do żelaznej bramy — więzienia fortecznego. [przypis redakcyగny]
⁶²w te jamy — w poǳiemia kopalń. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Zakrwawione, w szyderskieగ, ciernioweగ koronie,
Podnieśli przed świat cały; — i ludy się zbiegły —
Gal krzyczy: «Oto naród wolny, niepodległy!»
Ach, Panie, గuż wiǳę krzyż — ach, గak długo, długo
Musi go nosić — Panie, zlituగ się nad sługą.
Daగ mu siły, bo w droǳe upadnie i skona —
Krzyż ma długie, na całą Europę ramiona,
Z trzech wyschłych ludów, గak z trzech twardych drzew ukuty. —
Już wleką; గuż móగ Naród na tronie pokuty —
Rzekł: «Pragnę» — Rakus⁶³ octem, Borus⁶⁴ żółcią poi,
A matka Wolność u nóg zapłakana stoi. Matka
Patrz — oto żołdak Moskal z kopĳą przyskoczył Rosగanin
I krew niewinną mego narodu wytoczył.
Cóżeś zrobił, naగgłupszy, naగsroższy z siepaczy!
On గeden poprawi się, i Bóg mu przebaczy.
Móగ kochanek గuż głowę konaగącą spuścił,
Wołaగąc: «Panie, Panie, za coś mię opuścił!»
On skonał!
Słychać  ఝ — daleki śpiew wielkanocnej pieśni — na koniec słychać: «alleluja! alleluja!»
Ku niebu, on ku niebu, ku niebu ulata!
I od stóp గego wionęła
Biała గak śnieg szata —
Spadła, — szeroko — cały świat się w nią obwinął.
Móగ kochanek na niebie, sprzed oczu nie zginął.
Jako trzy słońca błyszczą గego trzy źrenice,
I ludom pokazuగe przebitą prawicę.
Któż ten mąż? — To namiestnik na ziemskim padole.
Znałem go, — był ǳieckiem — znałem,
Jak urósł duszą i ciałem!
On ślepy, lecz go wieǳie anioł pacholę.
Mąż straszny — ma trzy oblicza,
On ma trzy czoła.
Jak baldakim rozpięta księga taగemnicza
Nad గego głową, osłania lice.
Podnóżem గego są trzy stolice.
Trzy końce świata drżą, gdy on woła;
I słyszę z nieba głosy గak gromy:
To namiestnik wolności na ziemi widomy! Wolność
On to na sławie zbuduగe ogromy
Swego kościoła!
Nad ludy i nad króle podniesiony;
Na trzech stoi koronach, a sam bez korony:
A życie గego — trud trudów,
A tytuł గego — lud ludów;
Z matki obceగ, krew గego dawne bohatery,
A imię గego czterǳieści i cztery.
Sława! sława! sława!
zasypia
ఝ zaświaty, bóg, duch, oగciec,
ǳiecko
⁶³Rakus — Austriak. [przypis redakcyగny]
⁶⁴Borus — Prusak. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
schoǳą widomie
Usnął — Wyగmĳmy z ciała duszę, గak ǳiecinę
Senną z kolebki złoteగ, i zmysłów sukienkę
Lekko zwleczmy; ubierzmy w światło గak గutrzenkę
I lećmy. Jasną duszę nieśmy w niebo trzecie,
Oగcu naszemu złożyć na kolanach ǳiecię;
Niech uświęci sennego oగcowską pieszczotą,
A przed ranną modlitwą duszę wrócim życiu,
I znowu w czystych zmysłów otulim powiciu,
I znowu złożym w ciało, గak w kolebkę złotą.
 
Pokój sypialny wspaniały —  obraca się na łożu i wzdycha —  ఝ nad
głową
ఝ  diabeł, kłótnia, dusza, sen
Spił się, a nie chce spać,
Muszę tak długo stać,
Łaగdaku, cicho leż!
Czy go tam kole గeż?
ఝ 
Syp mu na oczy mak.
ఝ 
Zasnął, wpadnę గak zwierz.
ఝ 
Jako na wróbla ptak.

Duszę do piekła wlec,
Wężami smagać, piec.
Wąż

Wara!
 ఝ
Coś ty za kmotr?

Belzebub.
 ఝ
No, i cóż?

Zwierzyny mi nie płosz.
ఝ 
Ale gdy zaśnie łotr,
Do mnie należy sen?
  ǲiady, część III 

Jak uగrzy noc i żar,
Srogość i mnogość kar,
Zlęknie się naszych scen;
Przypomni గutro sen,
Może poprawić się,
Jeszcze daleko zgon.
ఝ 
wyciągając szpony
Pozwól zabawić się —
Co ty o niego drżysz,
Gdy poprawi się on,
Ja każę święcić się
I wezmę w ręce krzyż.

Jak zbyt nastraszysz raz,
Gotów przypomnieć sen,
Gotów oszukać nas,
Wypuścisz ptaka z rąk.
ఝ 
pokazując sennego
Ależ braciszek ten,
Ten móగ naగmilszy syn,
Bęǳież on spał bez mąk?
Nie chcesz? — గa męczę sam.
 urzędnik, rosగanin
Łotrze, a znasz móగ czyn⁶⁵?
Od cara zwierzchność mam!
ఝ 
Pardon — cóż każesz Waść?

Możesz na duszę wpaść,
Możesz గą w pychę wzdąć,
A potem w hańbę pchnąć,
Możesz w pogarǳie wlec
I szyderstwami siec,
Ale o piekle cyt!
My lećmy — fit, fit, fit.
odlatuje
⁶⁵Wyrazy czyn, czynownik, często są tu użyte w znaczeniu rosyగskim, dla Litwinów tylko zrozumiałe. W Rosగi, ażeby nie być chłopem albo kupcem, słowem, aby mieć przywileగ uwalniaగący od kary knuta, trzeba weగść
w służbę rządową i pozyskać tak nazwaną klasę albo czyn. Służba ǳieli się na czternaście klas; potrzeba kilka
lat służby dla przeగścia z గedneగ klasy w drugą. Są przepisane czynownikom różne egzamina, podobne do formalności zachowuగących się w hierarchii mandaryńskieగ w Chinach, skąd, zdaగe się, że ten wyraz Mogołowie
do Rosగi przenieśli, a Piotr Pierwszy znaczenie tego wyrazu odgadnął i całą instytucగą w duchu prawǳiwie
chińskim rozwinął. Czynownik często nie గest urzędnikiem, czeka tylko urzędu i starać się oń ma prawo. Każda
klasa albo czyn odpowiada pewneగ ranǳe woగskoweగ, i tak: doktor filozofii albo medycyny liczy się w klasie
ósmeగ i ma stopień maగora, czyli asesora kolleskiego; stopień kapitański ma eగlina, czyli panna dworu cesarskiego; biskup lub archireగ గest గenerałem. Mięǳy czynownikami wyższymi i niższymi stosunki uległości
i posłuszeństwa przestrzegaగą się z równą prawie ścisłością గak w woగsku. [przypis autorski]
  ǲiady, część III 
ఝ 
Więc గa za duszę cap;
Aha, łaగdaku, drżysz!
ఝ 
Tylko గą bierz do łap
Lekko, గak kotek mysz.
wiǳenie senatora
 pycha, chciwość, zazdrość,
strach, fałsz, plotka,
urzędnik, rosగanin,
dworzanin, dwór
przez sen
Pismo! — to dla mnie — reskrypt Jego Carskieగ Mości!
Własnoręczny, — ha! ha! ha! — rubli sto tysięcy.
Order! — gǳie — lokaగ, przypnĳ — tu. Tytuł książęcy!
A! — a! — Wielki Marszałku; a! — pękną z zazdrości:
przewraca się
Do Cesarza! — przedpokóగ — oni wszyscy stoగą;
Nienawiǳą mnie wszyscy, kłaniaగą się, boగą.
Marszałek — Grand Contrôleur⁶⁶ — ledwie poznasz, w masce.
Ach, గakie lube szemrania,
Dokoła lube szemrania:
Senator w łasce, w łasce, w łasce, w łasce, w łasce.
Ach, niech umrę, niech umrę śród tego szemrania,
Jak śród nałożnic moich łaskotania!
Każdy się kłania,
Jestem duszą zebrania.
Patrzą na mnie, zazdroszczą — nos w górę zaǳieram:
O rozkoszy! umieram, z rozkoszy umieram!
przewraca się
Cesarz! — Jego Imperatorska Mość — a! Cesarz wchoǳi,
A! — co? — nie patrzy! zmarszczył brwi — spoగrzał ukosem?
Dwór, Dworzanin,
Urzędnik, Rosగanin, Strach,
Tchórzostwo, Zemsta,
Plotka, Śmiech
Ach! — Naగగaśnieగszy Panie — ach! — nie mogę głosem —
Głos mi zamarł — ach, dreszcz, pot, — ach! dreszcz ziębi, chłoǳi. —
Ach, Marszałek! — co? do mnie odwraca się tyłem.
Tyłem, a! senatory, dworskie urzędniki!
Ach, umieram, umarłem, pochowany, zgniłem,
I toczą mię robaki, szyderstwa, żarciki.
Uciekaగą ode mnie. Ha! గak pusto! głucho.
Szambelan szelma, szelma! patrz, wyszczyrza zęby —
Dbrum — ten uśmiech గak paగąk wleciał mi do gęby.
spluwa
Jaki dźwięk! — to kalambur — o brzydka mucho;
opęǳa koło nosa
Lata mi koło nosa
Jak osa,
I epigramy, żarciki, przytyki,
Te szmery, — ach, to świerszcze wlazły mi w ucho:
Moగe ucho, moగe ucho!
wytrząsa palcem ucho
⁶⁶Grand Contrôleur (anc.) — Wielki Kontroler, kontroler państwowy, గedna z naగwyższych godności
w dawneగ rosyగskieగ hierarchii rządoweగ. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Jaki szmer — kamerగunkry świszczą గak puszczyki,
Damy ogonem skrzeczą గak grzechotniki,
Jaki okropny szmer! śmiechy! wrzaski:
Senator wypadł z łaski, z łaski! z łaski, z łaski.
pada z łóżka na ziemią
ఝ zaświaty, piekło, dusza,
zstępują widomie pies, sumienie, grzech, ciało
Teraz duszę ze zmysłów wydrzem, గak z okucia
Psa złego; lecz nie całkiem, nałożym kaganiec,
Na wpół zostawim w ciele, by nie tracił czucia;
Drugą połowę wleczmy aż na świata kraniec,
Gǳie się doczesność kończy, a wieczność zaczyna,
Gǳie z sumnieniem graniczy piekielna kraina;
I złe psisko uwiążem tam, na pograniczu:
Tam pracuగ, ręko moగa, tam świstaగ, móగ biczu.
Nim trzeci kur zapieగe, musim z teగ męczarni
Wrócić zmordowanego, skalanego ducha;
Znowu przykuć do zmysłów గako do łańcucha,
I znowu w ciele zamknąć గako w brudneగ psiarni.
 .   Salon, Warszawa
Kilku wielkich జ, kilku wielkich , kilka  wielkiego tonu, kilku -
ఝ i ; wszyscy incognito pĳą herbatę przy stoliku — bliżej drzwi kilku
ఝ  i dwóch  . Stojący rozmawiają z żywością — towarzystwo
stolikowe mówi po francusku, przy drzwiach po polsku
przy drzwiach zbrodnia, cierpienie, naród
 
do 
To i u was na Litwie toż samo się ǳieగe?

Ach, u nas gorzeగ గeszcze, u nas krew się leగe!

Krew?

Nie na polu bitwy, lecz pod ręką kata,
Nie od miecza, lecz tylko od pałki i bata.
Rozmawiają ciszej
przy stoliku dworzanin, dama

To bal był taki świetny, i woగskowych wiele?

Ja słyszałem, że było pusto గak w kościele.

Owszem, pełno —
  ǲiady, część III 

I świetny?

O tym mówić długo.

Służono naగniezgrabnieగ, choć z liczną usługą;
Nie miałem szklanki wina, ułamku pasztetu,
Tak zawalono całe wniście do bufetu.
 
W sali tańców zgoła nic nie ugrupowano,
Jak na raucie angielskim po nogach deptano.
 
Bo to był tylko గeden z prywatnych wieczorów.

Przepraszam, bal proszony — mam dotąd bilety.
wyjmuje inwitacje⁶⁷ i pokazuje, wszyscy przekonywają się
 
Tym gorzeగ; pomieszano grupy, toalety,
Nie można było zgoła ocenić ubiorów.
 
Odtąd గak Nowosilcow wyగechał z Warszawy,
Nikt nie umie gustownie urząǳić zabawy:
Nie wiǳiałam pięknego balu ani razu.
On umiał ugrupować bal na kształt obrazu;
Słychać mięǳy mężczyznami śmiech
 
Śmieగcie się, Państwo, mówcie, co się wam podoba,
A była to potrzebna w Warszawie osoba.
przy drzwiach naród, patriota
  ఝ
Cichowski uwolniony?

Ja znam Cichowskiego.
Właśnie byłem, chciałem się dowieǳieć od niego,
Żeby mięǳy naszymi na Litwie rozgłosić.
 
My powinniśmy z sobą łączyć się i znosić;
Inaczeగ, rozǳieleni, wszyscy zginiem marnie.
gadają ciszej
⁶⁷inwitacje — zaproszenia. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
ఝ 
przy nich stojąca
A గakie on okropne wytrzymał męczarnie!
rozmawiają
przy stoliku
ఝ literat, dama
do 
Ale przeczytaగ wreszcie — daగże się uprosić.

Ja nie umiem na pamięć.
ఝ
Zwykłeś z sobą nosić.
Masz przy sobie pod akiem — a — wiǳę okładki:
Damy chcą słyszeć.

Damy? — a! — to literatki.
Więceగ wierszy ancuskich na pamięć umieగą
Niźli గa.
ఝ
iǳie mówiąc z 
Tylko niechaగ Panie się nie śmieగą.

Macie robić lekturę? — przepraszam — choć umiem
Po polsku, ale polskich wierszy nie rozumiem.
ఝ
do 
Ma racyగę po części, bo nudne po trochu.
pokazuje na 
Opiewa tysiąc wierszy o saǳeniu grochu.
do 
Czytaగże, గeśli ciebie nie bęǳiem słuchali —
To patrz —
pokazując na drugiego 
ten nam gazeciarz swe rymy wypali.
Śliczna byłaby wszystkim słuchaczom przysługa.
Patrz, గak się on zaprasza, గak śmieగe się, mruga;
I usta గuż otworzył గak zdechłą ostrygę,
I oko zwrócił wielkie i słodkie గak figę.

do siebie
Wychoǳą —
do ఝ
  ǲiady, część III 
Długie wiersze, గa bym piersi struǳił.
ఝ
do 
Dobrze, że nie chce czytać, boby nas zanuǳił.
ఝ 
odǳielając się od grupy młodszej, ode drzwi, do stolika
A to గest rzecz okropna — słuchaగcie, Panowie!
do 
Niechaగ Pan tym Ichmościom o Cichowskim powie.
 డ
Cichowski wypuszczony?

Przesieǳiał lat tyle
W więzieniu —
 tchórzostwo
Ja myśliłem, że leżał w mogile.
do siebie
O takich rzeczach słuchać nie barǳo bezpiecznie,
A wyగść w środku powieści byłoby niegrzecznie.
wychoǳi

Wypuszczony? — to ǳiwna.

Nie znaleźli winy.
  właǳa, dworzanin, zdrada
Któż tu mówi o winach; — są inne przyczyny —
Kto długo był w więzieniu, wiǳiał, słyszał wiele —
A rząd ma swe widoki, ma głębokie cele,
Które musi ukrywać. — To గest rzecz rządowa —
Taగniki polityczne — myśl gabinetowa.
To się tak wszęǳie ǳieగe — są taగniki stanu —
Ale Pan z Litwy, — a! a! — to గest ǳiwno Panu.
Panowie na wsi, to tak chcecie o cesarstwie
Wieǳieć wszystko, గak gdyby o swym gospodarstwie.
uśmiecha się
 polak
Pan z Litwy, i po polsku? nie poగmuగę wcale —
Ja myśliłem, że w Litwie to wszystko Moskale.
O Litwie, dalibógże! mnieగ wiem niż o Chinach —
Constitutionnel coś raz pisał o Litwinach,
Ale w innych gazetach ancuskich ni słowa.
 naród
  ǲiady, część III 
do 
Niech Pan opowie, — to rzecz ważna, narodowa.
 
Znałem starych Cichowskich, uczciwa roǳina;
Oni są z Galicyi. Słyszałem, że syna
Wzięli i zamorzyli: — móగ krewny daleki!
Nie wiǳiałem go dawno, — o luǳie! o wieki! Niewola
Trzy pokolenia przeszły, గak nas przemoc dręczy;
Męczyła oగców naszych, — ǳieci, wnuków męczy!

Wszyscy zbliżają się i słuchają
Znałem go będąc ǳieckiem; — był on wtenczas młody,
Żywy, dowcipny, wesół i sławny z urody;
ǲiecko, Młodość
Był duszą towarzystwa; gǳie się tylko zగawił.
Wszystkich opowiadaniem i żartami bawił;
Lubił ǳieci, i często brał mię na kolana,
U ǳieci miał on tytuł «wesołego pana».
Pamiętam włosy గego, — nieraz ręce moగe
Plątałem w గasnych włosów kęǳierzawe zwoగe.
Wzrok pamiętam, — musiał być wesoły, niewinny,
Bo kiedy patrzył na nas, zdawał się ǳiecinny;
I patrząc na nas, wabił nas do sweగ źrenicy,
Patrząc nań, myśleliśmy, żeśmy rówiennicy.
On wtenczas miał się żenić; — pomnę, że przynosił
ǲieciom dary sweగ przyszłeగ i na ślub nas prosił.
Potem długo nie przyszedł, i mówiono w domu,
Że nie wieǳieć gǳie zniknął, umknął po kryగomu,
Szuka rząd, ale śladu dotąd nie wytropił, —
Na koniec powieǳiano: zabił się, utopił.
Policyగa dowodem stwierǳiła domysły,
Znaleziono płaszcz గego nad brzegami Wisły;
Przyniesiono płaszcz żonie — poznała — on zginął;
Trupa nie znaleziono — i tak rok przeminął.
Dlaczegóż on się zabił? — pytano, badano,
Żałowano, płakano; wreszcie — zapomniano.
I minęło dwa lata. Jednego wieczora
Więźniów do Belwederu wieǳiono z klasztora.
Więzień
Wieczór ciemny i dżdżysty; — nie wiem, czy przypadkiem,
Czy umyślnie ktoś był teగ procesyi świadkiem;
Może గeden z odważnych warszawskich młoǳieńców,
Którzy śleǳą pobytu i nazwiska గeńców:
Warty stały w ulicach, głucho było w mieście —
Wtem ktoś zza muru krzyknął: «Więźnie, kto గesteście?»
Sto ozwało się imion; — śród nich dosłyszano
Jego imię, i żonie nazaగutrz znać dano.
Pisała i latała, prosiła, błagała,
Lecz prócz tego imienia — nic nie posłyszała.
I znowu lat trzy przeszło bez śladu, bez wieści.
Lecz nie wieǳieć kto szerzył w Warszawie powieści,
Że on żyగe, że męczą, że przyznać się wzbrania
I że dotąd nie złożył żadnego wyznania;
Że mu przez wiele nocy spać nie dozwolano,
Że karmiono śleǳiami i pić nie dawano;
  ǲiady, część III 
Że poగono opĳum, nasyłano strachy,
Larwy; że łaskotano w podeszwy, pod pachy —
Lecz wkrótce innych wzięto, o innych zaczęli
Mówić; żona płakała, wszyscy zapomnieli.
Aż niedawno przed domem żony w nocy ǳwonią —
Otworzono: Oficer i żandarm pod bronią,
I więzień. — On — każą dać pióra i papieru;
Podpisać, że wrócony żywy z Belwederu.
Wzięli podpis, i palcem pogroziwszy: «Jeśli
Wydasz…» — i nie skończyli; గak weszli, odeszli.
To on był. — Biegę wiǳieć, przyగaciel ostrzega:
«Nie idź ǳisiaగ, bo spotkasz pod wrotami szpiega».
Idę nazaగutrz, w progu policeగskie draby;
Idę w tyǳień, on sam mię nie przyగmuగe, słaby.
Aż niedawno za miastem w poగeźǳie spotkałem —
Powieǳiano, że to on, bo go nie poznałem.
Utył, ale to była okropna otyłość: Przemiana, Cierpienie
Wydęła go zła strawa i powietrza zgniłość;
Policzki mu nabrzmiały, pożółkły i zbladły,
W czole zmarszczki pół wieku, włosy wszystkie spadły.
Witam, on mię nie poznał, nie chciał mówić do mnie,
Mówię, kto గestem, patrzy na mnie bezprzytomnie.
Gdym dawneగ znaగomości szczegóły powiadał,
Wtenczas on oczy we mnie utopił i badał. Oko
Ach! wszystko, co przecierpiał w swych męczarniach ǳiennych,
I wszystko, co przemyślił w swych nocach bezsennych,
Wszystko poznałem w గedneగ chwili z గego oka;
Bo na tym oku była straszliwa powłoka.
Źrenice miał podobne do kawałków szklanych,
Które zostaగą w oknach więzień kratowanych,
Których barwa గest szara గak tkanka paగęcza,
A które, patrząc z boku, świecą się గak tęcza:
I widać w nich rǳę krwawą, iskry, ciemne plamy,
Ale ich okiem na wskroś przebić nie zdołamy:
Straciły przezroczystość, lecz widać po wierzchu,
Że leżały w wilgoci, w pustkach, w ziemi, w zmierzchu.
W miesiąc poszedłem znowu, myśliłem, że zdoła
Rozpatrzyć się na świecie i pamięć przywoła.
Lecz tyle tysięcy dni był pod śleǳtwa próbą,
Tyle tysięcy nocy rozmawiał sam z sobą,
Tyle lat go badały mękami tyrany,
Tyle lat otaczały słuch maగące ściany;
A całą గego było obroną — milczenie,
A całym గego były towarzystwem — cienie;
Że గuż się nie udało wesołemu miastu
Zgłaǳić w miesiąc naukę tych lat kilkunastu.
Słońce zda mu się szpiegiem, ǳień donosicielem,
Domowi⁶⁸ గego strażą, gość nieprzyగacielem.
Jeśli do గego domu przyగǳie kto nawieǳić,
Na klamki trzask on myśli zaraz: idą śleǳić;
Odwraca się i głowę na ręku opiera,
Zdaగe się, że przytomność, moc umysłu zbiera:
Ścina usta, by słowa same nie wypadły,
Oczy spuszcza, by szpiegi z oczu co nie zgadły.
⁶⁸domowi — domownicy. [przypis edytorski]
  ǲiady, część III 
Pytany, myśląc zawsze, że గest w swym więzieniu,
Ucieka w głąb pokoగu i tam pada w cieniu,
Krzycząc zawsze dwa słowa: «Nic nie wiem, nie powiem!»
I te dwa słowa — గego stały się przysłowiem;
I długo przed nim płacze na kolanach żona
I ǳiecko, nim on boగaźń i wstręt swóగ pokona.
Przeszłą niewolę lubią opiewać więźniowie;
Myśliłem, że on గą nam naగlepieగ opowie,
Naród, Historia, Polak
Wyda na గaw spod ziemi i spod straży zbirów
ǲieగe swe, ǳieగe wszystkich Polski bohatyrów: —
Bo teraz Polska żyగe, kwitnie w ziemi cieniach,
Jeగ ǳieగe na Sybirze, w twierǳach i więzieniach.
I cóż on na pytania moగe odpowieǳiał?
Że o swoich cierpieniach sam గuż nic nie wieǳiał,
Nie pomniał. — Jego pamięć zapisana cała
Jak księga herkulańska pod ziemią spróchniała:
Sam autor zmartwychwstały nie umie w nieగ czytać,
Rzekł tylko: «Będą o to Pana Boga pytać,
On to wszystko zapisał, wszystko mnie opowie».
 łzy ociera
Długie milczenie
 ఝ poezగa, literat
do 
Czemu to o tym pisać nie chcecie, Panowie?

Niech to stary Niemcewicz w pamiętniki wsaǳi:
On tam, słyszałem, różne szpargały gromaǳi.
 
To historyగa!
 
Straszna.

Dalbóg, wyśmienita.
  literat, poezగa
Takich ǳieగów słuchaగą, lecz kto గe przeczyta?
I proszę, గak opiewać spółczesne wypadki;
Zamiast mitologĳi są naoczne świadki.
Potem, గest to wyraźny, święty przepis sztuki,
Że należy poetom czekać — aż — aż —
  ఝడ
Póki? —
Wieleż lat czekać trzeba, nim się przedmiot świeży
Jak figa ucukruగe, గak tytuń uleży?
 
Nie ma wyraźnych reguł.
  ǲiady, część III 
 
Ze sto lat.
 
To mało!
 
Tysiąc, parę tysięcy —
  polak, naród
A mnie by się zdało,
Że to wcale nie szkoǳi, że przedmiot గest nowy,
Szkoda tylko, że nie గest polski, narodowy.
Nasz naród się prostotą, gościnnością chlubi,
Nasz naród scen okropnych, gwałtownych nie lubi; —
Śpiewać, na przykład, wieగskich chłopców zalecanki.
Trzody, cienie — Sławianie, my lubim sielanki.
  dwór
Spoǳiewam się, że Panu przez myśl nie przeగeǳie,
Aby napisać wierszem, że ktoś గadał śleǳie.
Ja mówię, że poezగi nie ma bez poloru,
A polor być nie może tam, gǳie nie ma dworu:
Dwór to sąǳi o smaku, piękności i sławie;
Ach, ginie Polska! dworu nie mamy w Warszawie.
 
Nie ma dworu! — a to mię ǳiwi niepomału,
Przecież గa గestem mistrzem ceremonĳału.
 szlachcic
cicho do 
Gdybyś Namiestnikowi wyrzekł za mną słówko,
Moగa żona byłaby pierwszą pokoగówką.
głośno
Ale próżno, nie dla nas wysokie urzędy!
Arystokracగa tylko ma u dworu względy.
 
niedawno kreowany⁶⁹ z mieszczan
Arystokracగa zawsze swobód గest podporą,
Niech państwo przykład z Wielkieగ Brytanĳi biorą.
Zaczyna się kłótnia polityczna — młoǳież wychoǳi
  ఝ naród, przywódca, pozory
A łotry! — o, to kĳa!
 ***  ***
O, to stryczka, haku!
Ja bym im dwór pokazał, nauczyłbym smaku.
⁶⁹kreowany — mianowany. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
***
Patrzcie, cóż my tu poczniem, patrzcie, przyగaciele,
Otóż to గacy stoగą na narodu czele.

Powieǳ raczeగ: na wierzchu. Nasz naród గak lawa,
Z wierzchu zimna i twarda, sucha i plugawa,
Lecz wewnętrznego ognia sto lat nie wyziębi;
Plwaగmy na tę skorupę i zstąpmy do głębi.
Ogień
odchoǳą
 .  
W Wilnie — sala przedpokojowa; na prawo drzwi do sali komisji śledczej, gǳie prowaǳą
więźniów i widać ogromne pliki papierów — w głębi drzwi do pokojów Senatora, gǳie słychać
muzykę — czas po obieǳie — u okna sieǳi  nad papierami; dalej nieco na lewo
stolik, gǳie grają w wiska —  pĳe kawę; koło niego szambelan , 
i jeden  — u drzwi warta i kilku  nieruchomych
 dworzanin, urzędnik, fircyk,
do  zbrodniarz
Diable! quelle corvée!⁷⁰ — przecież po obieǳie.
La princesse⁷¹ nas z[a]wiodła i ǳiś nie przyగeǳie. Dama
Zresztą, en fait des dames⁷², stare, albo głupie: —
Gadać, imaginez-vous⁷³, o sprawach przy supie⁷⁴!
Je jure⁷⁵, tych patryగotków nie mieć à ma table,
Avec leur franc parler et leur ton détestable.
Figurez-vous⁷⁶ — గa gadam o stroగach, kasynie,
A moగa kompanĳa o oగcu, o synie: —
«On stary, on zbyt młody, Panie Senatorze,
On kozy znieść nie może, Panie Senatorze,
On prosi spowiednika, on chce wiǳieć żonę,
On…» — Que sais-je!⁷⁷ — piękny dyskurs⁷⁸ w obiady proszone.
Il y a de quoi⁷⁹ oszaleć, muszę skończyć sprawę
I uciec z tego Wilna w kochaną Warszawę⁸⁰.
Monseigneur⁸¹ mnie napisał de revenir bientôt⁸²,
On się beze mnie nuǳi, a గa z tą hołotą —
Je n’en puis plus⁸³ —
 próżność, służalczość,
podchoǳąc zbrodniarz
⁷⁰Diable! quelle corvée! — do diabła! co za pańszczyzna! — Tu i daleగ słowa i zdania ancuskie. [przypis
redakcyగny]
⁷¹la princesse — księżna. Choǳi o księżnę Zubow, kochankę Nowosilcowa. Z domu Walentynowiczówna,
Polka, gorszyła Wilno swym życiem rozwiązłym i uchoǳiła powszechnie za kochankę Nowosilcowa i Baగkowa.
[przypis redakcyగny]
⁷²en fait des dames — co do dam. [przypis redakcyగny]
⁷³imaginez-vous — wyobraź Pan sobie. [przypis redakcyగny]
⁷⁴przy supie — przy zupie. [przypis redakcyగny]
⁷⁵Je jure — przysięgam. [przypis redakcyగny]
⁷⁶à ma table (…) Figurez-vous — u stołu, z ich obcesową mową i tonem nieznośnym. Wyobraź Pan sobie.
[przypis redakcyగny]
⁷⁷Que sais-je! — Czy గa wiem! [przypis redakcyగny]
⁷⁸dyskurs — rozmowa. [przypis redakcyగny]
⁷⁹Il y a de quoi — Jest z czego. [przypis redakcyగny]
⁸⁰w (…) Warszawę — rusycyzm. [przypis redakcyగny]
⁸¹Monseigneur — Jaśnie Oświecony; mowa o w. ks. Konstantym. [przypis redakcyగny]
⁸²de revenir bientôt — abym powracał rychło. [przypis redakcyగny]
⁸³Je n’en puis plus — Nie mogę గuż dłużeగ. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Mówiłem właśnie, Jaśnie Panie,
Że ledwie rzecz zaczęta, i sprawa w tym stanie,
W గakim గest chory, kiedy lekarz go nawieǳi
I zrobi anagnosin⁸⁴. Mnóstwo uczniów sieǳi,
Tyle było śleǳenia, żadnego dowodu;
Jeszcześmy nie trafili w samo గądro wrzodu.
Cóż odkryto? wierszyki! ce sont de maux légers,
Ce sont, można powieǳieć, accidents passagers⁸⁵;
Ale osnowa spisku dotąd గest taగemną,
I…

z urazą
Taగemną? — to, wiǳę, Panu w oczach ciemno!
I nie ǳiw, po obieǳie — więc, signor Dottore,
Adio, bona notte⁸⁶ — ǳięki za perorę!
Taగemną! sam śleǳiłem i ma być taగemną?
I vous osez⁸⁷, Docteur, mówić tak przede mną?
Któż kiedy wiǳiał formalnieగsze śleǳtwa?
pokazując papiery
Wyznania dobrowolne, skargi i świadectwa,
Wszystko గest, i tu cały spisek świętokraǳki
Stoi spisany గasno గak ukaz senacki⁸⁸. —
Taగemną! — za te nudy, owóż co mam w zysku.

Jaśnie Panie, excusez⁸⁹, któż wątpi o spisku!
Właśnie mówią — że…
 zbrodniarz, urzędnik,
chciwość, właǳa, zbrodnia,
szantaż, ǳiecko
Człowiek kupca Kanissyna
Czeka i గakiś Panu reగestr⁹⁰ przypomina.

Reగestr? గaki tam reగestr? — kto?
 sługa
Kupiec Kanissyn,
Co mu Pan przyగść rozkazał…

Idźże precz, sukisyn!
Wiǳisz, że గa zaగęty.
 służalczość
⁸⁴anagnosin (grec.) — rozpoznanie. Doktor posługuగe się tu swą terminologią zawodową, medyczną. [przypis
redakcyగny]
⁸⁵ce sont (…) accidents passagers — to są choroby lekkie, to są… przemĳaగące przypadłości. [przypis redakcyగny]
⁸⁶signor Dottore (…) bona notte (wł.) — panie Doktorze! do wiǳenia, dobranoc. [przypis redakcyగny]
⁸⁷vous osez — pan się ośmiela. [przypis redakcyగny]
⁸⁸Stoi spisany jasno jak ukaz senacki. Przysłowiem stała się w Rosగi ciemność ukazów senackich. Szczególnie
ukazy sądowe, czyli wyroki, umyślnie tak bywaగą układane, aby గe różnie tłumaczyć i stąd nową sprawę toczyć
można było. Jest to interesem kancelarii senackich, ciągnących niezmierne zyski z procesów. [przypis autorski]
⁸⁹excusez — proszę wybaczyć. [przypis redakcyగny]
⁹⁰rejestr — tu: wykaz towarów pobranych na kredyt. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
do 
A głupie bestyగe!
Przychoǳić — Pan Senator, wiǳisz, kawę pĳe.

wstając od stolika
On powiada, że గeśli Pan zapłatę zwleka,
On zrobi proces.

Napisz grzecznie, niechaగ czeka.
zamyśla się
A propos — ten Kanissyn — trzeba mu wziąć syna
Pod śleǳtwo — Oగ, to ptaszek!

To mały chłopczyna.

Oni wszyscy mali, ale patrz w ich serce; —
Naగlepieగ ogień zgasić, dopóki w iskierce.
Ogień

Syn Kanissyna w Moskwie.

W Moskwie? — a, voyez-vous⁹¹,
Emisaryగusz klubów⁹². — Czas zabieżeć temu,
Wielki czas.

On podobno u kadetów służy.

U kadetów? — voyez-vous, on tam woగsko burzy.

ǲieckiem z Wilna wyగechał.

Oh! cet incendiaire⁹³,
Ma tu korespondentów.
do 
Ce n’est pas ton affaire⁹⁴;
Rozumiesz! — Heగ, dyżurny! — We dwaǳieście cztery
Goǳin wysłać kibitkę i zabrać papiery.
Zresztą oగciec lękać się nas nie ma przyczyny,
Jeśli syn dobrowolnie przyzna się do winy.
⁹¹voyez-vous — patrz pan. [przypis redakcyగny]
⁹²emisaryjusz klubów — wysłannik taగnych związków politycznych. [przypis redakcyగny]
⁹³Oh! cet incendiaire — O! ten podpalacz. [przypis redakcyగny]
⁹⁴Ce n’est pas ton affaire — To nie twoగa sprawa. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
 pochlebstwo, służalczość
Właśnie గak miałem honor mówić Jaśnie Panu,
Są tam luǳie różnego i wieku, i stanu; —
To naగniebezpiecznieగsze గest spisku symptoma,
A wszystkim rusza pewna sprężyna kryగoma,
Którą…

z urazą
Kryగoma?

Mówię, taగemnie skrywana,
Odkryta ǳięki przezorności Jaśnie Pana.
 odwraca się
do siebie
To szatan niecierpliwy, — z tym człowiekiem bieda!
Mam tyle ważnych rzeczy; wymówić mi nie da.

do 
Co Pan Senator każe z Rollisonem robić?

Jakim?

Co to na śleǳtwie musiano go obić.

Eh bien? ⁹⁵

On zachorował.

Wieleż kĳów dano?

Byłem przy śleǳtwie, ale tam nie rachowano —
Pan Botwinko śleǳił go.

Pan Botwinko; cha, cha —
O! nieprędko on kończy, gdy się raz rozmacha.
Ja zaręczam, że on go opatrzył nieszpetnie —
Parions⁹⁶, że mu wyliczył naగmnieగ ze trzy setnie.

zaǳiwiony
⁹⁵Eh bien? — A więc? [przypis redakcyగny]
⁹⁶Parions — Załóżmy się. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Trois cents coups et vivant? trois cents coups, le coquin,
Trois cents coups sans mourir, — quel dos de jacobin! ⁹⁷
Myśliłem, że w Rosyi la vertu cutanée
Surpasse tout — ten łotr ma une peau mieux tannée!
Je n’y conçois rien! — ha, ha, ha, ha, mon ami! ⁹⁸
do grającego w wiska, który czeka na swego kompana
Polaki nam odbiorą nasz handel skórami.
Un honnête soldat en serait mort dix fois!
Quel rebelle!⁹⁹ —
podchoǳi do stolika
Dla Pana mam un homme de bois¹⁰⁰ —
Chłopiec drewniany; dał mu sam Botwinko kĳe.
Trzysta kĳów ǳiecięciu — figurez-vous?¹⁰¹ żyగe!
do 
Nic nie wyznał?

Prawie nic; — zęby tylko zaciął,
Krzyczy, że nie chce skarżyć niewinnych przyగaciół.
Ale z tych kilku słówek odkrywa się wiele —
Widać, że ci uczniowie — గego przyగaciele.

C’est juste¹⁰²: గaki upór!
 historia, szkoła
Właśnie powiadałem
Jaśnie Panu, że młoǳież zarażaగą szałem,
Ucząc ich głupstw: na przykład, starożytne ǳieగe!
Któż nie wiǳi, że młoǳież od tego szaleగe.

wesoło
Vous n’aimez pas l’histoire, — ha, ha, un satirique
Aurait dit, że boisz się devenir historique¹⁰³.
 pochlebstwo
I owszem, uczyć ǳieగów, niech się młoǳież dowie,
Co robili królowie, wielcy ministrowie…

C’est juste.
⁹⁷Trois cents coups (…) de jacobin! — Trzysta kĳów i żyగe? Trzysta kĳów! a to szelma! trzysta kĳów i nie
skonał! co za grzbiet గakobiński. [przypis redakcyగny]
⁹⁸la vertu cutanee (…) mon ami! — wytrzymałość skóry przewyższa wszystko… ma skórę గeszcze lepieగ
wygarbowaną. Nie poగmuగę tego! ha!… móగ przyగacielu! [przypis redakcyగny]
⁹⁹Un honnête soldat (…) Quel rebelle! — porządny żołnierz byłby od tego skonał ǳiesięć razy! Co za buntownik! [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰un homme de bois — człowiek drewniany, niewrażliwy na ból. [przypis redakcyగny]
¹⁰¹figurez-vous? — czy Pan może sobie wyobrazić? [przypis redakcyగny]
¹⁰²c’est juste — słusznie. [przypis redakcyగny]
¹⁰³Vous n’aimez pas (…) historique — Pan nie lubisz historii? ha, ha, satyryk powieǳiałby, że boisz się stać
historycznym (tzn. przeగść do historii). [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 

ucieszony
Właśnie mówię, wiǳi Pan Dobroǳiéగ,
Że గest sposób wykładać ǳieగe i dla młoǳi.
Lecz po co zawsze prawić o republikanach.
Zawsze o Ateńczykach, Spartanach, Rzymianach.

do jednego ze swoich towarzyszów, pokazując 
Patrz, patrz, గak za nim łazi pochlebca przeklęty,
I wścibi się mu w łaskę — co to za wykręty!
podchoǳi do 
Ale cóż o tym mówić, czy to teraz pora;
Zważ no, czy można nuǳić pana Senatora.

do 
Czy Pan rozkaże wpuścić te panie — kobiety —
Pan wie — co wysiadaగą tu co ǳień z karety —
Jedna ślepa, a druga —
 zbrodniarz, kaleka, wdowa,
Ślepa? któż to ona? matka

Pani Rollison

Matka tego Rollisona.

Co ǳień tu są.

Odprawić było —

Z Panem Bogiem!

Odprawiamy, lecz siada i skwierczy pod progiem.
Kazaliśmy brać w areszt, — ze ślepą kobiétą
Trudno iść, lud się skupił, żołnierza wybito.
Czy mam wpuścić?

E! rady sobie dać nie umiesz —
Wpuścić, tylko aż do pół schodów — czy rozumiesz?
A potem గą sprowaǳić — aż w dół — o tak tęgo;
z gestem
Żeby nas nie nuǳiła więceగ swą włóczęgą.
  ǲiady, część III 
Drugi  wchoǳi i oddaje list 
No, czegóż stoisz, póగdźże —

Elle porte une lettre¹⁰⁴.
oddaje list

Któż by to za nią pisał¹⁰⁵?

La princesse peut-être¹⁰⁶.

czyta
Księżna! skąd గeగ to przyszło? na kark mi గą wpycha.
Avec quelle chaleur!¹⁰⁷ — Wpuścić గą, do licha.
Wchoǳą dwie  i చ 

do 
To stara czarownica, mère de ce fripon¹⁰⁸.
 śmiech, rozpacz, właǳa,
strach, matka, kaleka,
urzędnik, szantaż
grzecznie
Witam, witam, któraż z pań గest pani Rollison?
. 
z płaczem
— Ja — móగ syn! Panie Dobroǳieగu…

Proszę — chwilę,
Pani masz list, a po cóż przyszło tu Pań tyle?
 
Nas dwie.

do 
I po cóż Panią mam tu honor witać?

Pani Rollison trudno drogi się dopytać,
Nie wiǳi. —

Ha! nie wiǳi — a to wącha może?
Bo co ǳień do mnie trafia.
¹⁰⁴Elle porte une lettre — Ona przynosi list. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁵za nią pisał — pisał w గeగ sprawie, popierał గą pisemnie. [przypis edytorski]
¹⁰⁶La princesse peut-être — być może księżna. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷Avec quelle chaleur! — Z గakimż zapałem! [przypis redakcyగny]
¹⁰⁸mère de ce fripon — matka tego hultaగa. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 

Ja tu గą przywożę,
Ona sama i stara, i nie barǳo zdrowa.
. 
Na Boga…!

Cicho.
do 
Pani któż గesteś?

Kmitowa.

Lepieగ siedź w domu i mieగ o synach staranie,
Jest na nich podeగrzenie.

bladnąc
Jak to, గak to? Panie!
 śmieje się
.  matka, wdowa, rozpacz,
Panie! litość — గa wdowa! Panie Senatorze! więzień, przemoc
Słyszałam, że zabili — czyż można, móగ Boże!
Moగe ǳiecko! — Ksiąǳ mówi, że on గeszcze żyగe;
Ale go bĳą, Panie! któż ǳieci tak bĳe! —
Jego zbito — zlituగ się — po katowsku zbito.
płacze

Gǳie? kogo? — gadaగ przecie po luǳku, kobiéto.
. 
Kogo? ach, ǳiecko moగe! Móగ Panie — గa wdowa —
Ach, wieleż to lat, póki człek ǳiecko wychowa!
Móగ Jaś గuż drugich uczył; niech Pan wszystkich spyta,
Jak on uczył się dobrze. — Ja biedna kobiéta!
On mnie żywił ze swego szczupłego dochodu —
Ślepa, on był mnie okiem — Panie, umrę z głodu.

Kto poplótł, że go bili, nie wyగǳie na sucho.
Kto mówił?
. 
Kto mnie mówił? గa mam matki ucho.
Ja ślepa; teraz w uchu cała moగa dusza,
Dusza matki. — Wiedli go wczora do ratusza;
Słyszałam —
  ǲiady, część III 

Wpuszczono గą?
. 
Wypchnęli mię z progu
I z bramy, i z ǳieǳińca. Siadłam tam na rogu,
Pod murem; — mury grube, — przyłożyłam ucho —
Tam sieǳiałam od rana. — W północ, w mieście głucho,
Słucham — w północ, tam z muru — nie, nie zwoǳę siebie;
Słyszałam go, słyszałam, గak Pan Bóg na niebie;
Ja głos గego słyszałam uszami własnemi —
Cichy, గakby spod ziemi, గak ze środka ziemi. —
I móగ słuch wszedł w głąb muru, daleko, głęboko;
Słyszałam, męczono go —

Jak w gorączce breǳi!
Ale tam, moగa Pani, wielu innych sieǳi?
.  zbrodniarz, zbrodnia,
cierpienie, śmiech, rozpacz,
serce, urzędnik, fircyk
Jak to? — czyż to nie był głos moగego ǳiecięcia?
Niema owca pozna głos swoగego గagnięcia
Śród naగlicznieగszeగ trzody — ach, to był głos taki! —
Ach, dobry Panie, żebyś słyszał raz głos taki,
Ty byś గuż nigdy w życiu spokoగnie nie zasnął!

Syn Pani zdrów być musi, gdy tak głośno wrzasnął.
. 
pada na kolana
Jeśli masz luǳkie serce…
Otwierają się drzwi od sali — słychać muzykę, — wbiega  ubrana jak na bal

Monsieur le Sénateur —
Oh! je vous interromps, on va chanter le choeur
De «Don Juan»; et puis le concerto de Herz… ¹⁰⁹

Herz! choeur! tu także była mowa około serc¹¹⁰.
Vous venez à propos, vous belle comme un coeur.
Moment sentimental! il pleut ici des coeurs¹¹¹.
do 
Żeby le grand-duc Michel¹¹² ten kalambur wieǳiał,
Ma foi¹¹³, to గuż bym dawno w raǳie państwa sieǳiał.
¹⁰⁹Monsieur le Sénateur (…) de Herz… — Panie Senatorze! och! przeszkaǳam Panu. Maగą śpiewać chór
z Don Juana, a potem koncert Herza… [przypis redakcyగny]
¹¹⁰Herz! choeur! (…) mowa około serc — gra słów oparta na tym, że Herz po niem. znaczy serce, a anc.
choeur (chór) wymawia się tak samo గak coeur — serce. [przypis redakcyగny]
¹¹¹Vous venez (…) des coeurs — Przychoǳi Pani w sam raz, Pani tak piękna గak serce. Chwila czułości! istna
ulewa serc! [przypis redakcyగny]
¹¹²le grand-duc Michel — wielki książę Michał Pawłowicz, naగmłodszy brat Aleksandra i Konstantego, nie
odegrał roli historyczneగ. Znany raczeగ గako hulaka. Był wtedy z gwardią na Litwie; rzeczywiście lubił kalambury.
[przypis redakcyగny]
¹¹³ma foi — గako żywo. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
do 
J’y suis — dans un moment¹¹⁴.
. 
Panie, nie rzucaగ nas
W rozpaczy, గa nie puszczę —
chwyta za suknię

Faites-lui donc grâce! ¹¹⁵

Diable m’emporte¹¹⁶, గeśli wiem, czego chce ta గęǳa.
. 
Chcę wiǳieć syna.

z przyciskiem
Cesarz nie pozwala.
. 
Księǳa!
. 
Księǳa przynaగmnieగ poszlĳ, syn móగ prosi księǳa.
Może kona; — gdy ciebie płacz matki nie wzruszy,
Bóగ się Boga, dręcz ciało, ale nie gub duszy.
 fałsz
C’est drôle¹¹⁷; — kto te po mieście wszystkie plotki nosi,
Kto WaćPani powieǳiał, że on księǳa prosi?
. 
pokazując జ 
Ten ksiąǳ poczciwy mówił; on tygodni tyle
Biega, błaga, lecz nie chcą wpuścić i na chwilę.
Spytaగ księǳa, on powie…

patrząc bystro na జ
To on wie? — poczciwy! —
No zgoda, zgoda, — dobrze, — Cesarz sprawiedliwy; Religia
Cesarz księży nie wzbrania, owszem sam posyła,
Aby do moralności młoǳież powróciła.
Nikt గak గa religĳi nie ceni, nie lubi —
wzdycha
¹¹⁴j’y suis — dans un moment — przyగdę tam — za chwilę. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵Faites-lui donc grâce! — Uczyńże గeగ Pan łaskę! [przypis redakcyగny]
¹¹⁶Diable m’emporte — Niech mię diabeł porwie. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷c’est drôle — to zabawne. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Ach, ach, brak moralności, to, to młoǳież gubi.
Eh bien¹¹⁸, żegnam więc Panie.
. 
do 
Ach, Panienko droga!
Wstaw się ty గeszcze za mną, ach, na rany Boga!
Móగ syn mały; — rok sieǳi o chlebie i woǳie,
W zimnym, ciemnym więzieniu, bez oǳieży, w chłoǳie.

Est-il possible? ¹¹⁹

w ambarasie¹²⁰
Jak to, గak to? on rok sieǳiał?
Jak to, imaginez-vous¹²¹ — గam o tym nie wieǳiał!
do 
Słuchaగ, trzeba tę sprawę naగpierweగ rozpatrzyć,
Jeśli to prawda, uszy komisarzom natrzyć.
do 
Soyez tranquille¹²², przyగdź tu o siódmeగ goǳinie.
. 
Nie płacz tak, pan Senator nie wie o twym synie,
Jak się dowie, obaczysz, może oswoboǳi.
. 
uradowana
Nie wie? — chce wieǳieć? o, niech mu Pan Bóg nagroǳi.
Ja to zawsze mówiłam luǳiom: — być nie może
Tak okrutny, గak mówią, on stworzenie boże,
On człowiek, గego matka mlekiem wykarmiła —
Luǳie śmieli się; wiǳisz, గam prawdę mówiła.
do 
Tyś nie wieǳiał! — te łotry wszystko tobie taగą.
Wierz mi, Panie, tyś łotrów otoczony zgraగą;
Nie ich pytaగ, nas pytaగ, my wszystko powiemy,
Całą prawdę —

śmiejąc się
No dobrze, o tym pomówiemy,
ǲiś nie mam czasu, adieu¹²³. — Księżneగ powieǳ, Pani,
Że co można, to wszystko każę zrobić dla nieగ.
grzecznie
¹¹⁸Eh bien — A więc. [przypis redakcyగny]
¹¹⁹Est-il possible? — Czy to możliwe? [przypis redakcyగny]
¹²⁰w ambarasie — w zakłopotaniu. [przypis redakcyగny]
¹²¹imaginez-vous — wyobraź Pani sobie. [przypis redakcyగny]
¹²²soyez tranquille — bądź Pani spokoగna. [przypis redakcyగny]
¹²³adieu — żegnam. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Adieu, Madame Kmit, adieu — co mogę, to zrobię.
do జ 
Waść, księże, zostań, parę słów mam szepnąć tobie.
do 
J’y suis dans un moment¹²⁴.
Wszyscy odchoǳą prócz dawnych osób

po pauzie do 
A szelmy, łaగdaki!
Łotry, stoicie przy drzwiach i porządek taki?
Skórę wam zedrę, szelmy, służby was nauczę:
do jednego  Podstęp
Słuchaగ — ty idź za babą —
do 
Nie, Panu poruczę.
Skoro wyగǳie od Księżneగ, daగ గeగ pozwolenie
Wiǳieć syna i prowadź aż tam — tam, w więzienie,
Potem osobno zamknĳ, — tak, na cztery klucze.
C’en est trop¹²⁵ — a łaగdaki, służby was nauczę! Sługa, Polska, Rosగa
rzuca się na krzesło

ze drżeniem
Pan kazał wpuścić —

schwytując się
Co? co? — ty śmiesz, ty! mnie gadać?
Toś wyuczył się w Polsce panu odpowiadać.
Stóగ, stóగ, గa cię oduczę. — Wieść go do kwatery
Policmeగstra — sto kĳów i tygodnie cztery
Na chleb i wodę —
 służalczość, podstęp,
Niech Pan Senator uważy, zbrodnia, morderstwo
Iż mimo taగemnicy i czuగności straży
O biciu Rollisona niechętne osoby
Wieść roznoszą, i może wynaగdą sposoby
Oczernić przed Cesarzem nasze czyste chęci,
Jeśli się temu śleǳtwu prędko łeb nie skręci.

Właśnie గa rozmyślałem nad tym, Jaśnie Panie.
Rollison od dni wielu cierpi pomieszanie;
Chce sobie życie odగąć, do okien się rzuca,
A okna są zamknięte…
¹²⁴J’ysuis dans un moment — Za chwilę przyగdę. [przypis redakcyగny]
¹²⁵C’en est trop — To za wiele. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 

On chory na płuca;
Nie należy w zamknionym powietrzu go morzyć;
Rozkażę mu więc okna natychmiast otworzyć.
Mieszka na trzecim piętrze — powietrza użyగe¹²⁶…
 zbrodniarz, urzędnik,
rosగanin, obowiązek,
służalczość, fałsz
roztargniony
Wpuszczać mi na kark babę, gdy గa kawę pĳę;
Nie daǳą chwili —

Właśnie mówię, Jaśnie Panie,
Że potrzeba mieć większe o zdrowiu staranie.
Po obieǳie, mówiłem zawsze, niechaగ Pan te
Sprawy odłoży na czas: — ça mine la santé¹²⁷.

spokojnie
Eh, mon Docteur, przed wszystkim służba i porządek
Potem, to owszem dobrze na słaby żołądek;
To żółć porusza, a żółć fait la digestion¹²⁸.
Po obieǳie, గa mógłbym voir donner la question¹²⁹,
Kiedy tak każe służba: — en prenant son café¹³⁰,
Wiesz co, to chwila właśnie wiǳieć auto-da-fé¹³¹.

odpychając 
Jakże Pan z Rollisonem każe decydować?
Jeżeli on ǳiś గeszcze… umrze, to?…

Pochować;
I pozwalam, గeżeli zechcesz, balsamować.
A propos balsam, Baగkow! — tobie by się zdało Zaręczyny, Pożądanie,
Pozycగa społeczna, Kobieta,
Młodość, Starość
Trochę balsamu, bo masz takie trupie ciało,
A żenisz się. Czy wiecie, on ma narzeczoną;
Drzwi z lewej strony odmykają się —  wchoǳi —  pokazując drzwi
Tę panienkę, tam patrzaగ, białą i czerwoną.
Fi, pan młody, avec un teint si délabré¹³²,
Powinien byś brać ślub twóగ గak Tyber à Capré,
Nie poగmuగę, గak oni mogli pannę zmusić
Pięknymi usteczkami słowo tak wykrztusić.

Zmusić? — Parions, że గa z nią za rok się rozwiodę
I potem co rok będę brał żoneczki młode;
¹²⁶powietrza użyje — Doktor i Pelikan doraǳaగą, by Roliisonowi umożliwić samobóగstwo; tę samą myśl
poddawał mu szatan przez usta Konrada. [przypis redakcyగny]
¹²⁷ça mine la sante — to podkopuగe zdrowie. [przypis redakcyగny]
¹²⁸fait la digestion — ułatwia trawienie. [przypis redakcyగny]
¹²⁹voir donner la question — przyglądać się torturowaniu. [przypis redakcyగny]
¹³⁰en prenant son café — pĳąc kawę. [przypis redakcyగny]
¹³¹auto-da-fé (port.) — palenie żywcem na stosie. [przypis redakcyగny]
¹³²avec un teint si délabré — z cerą tak zniszczoną. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Bez przymusu; dość spoగrzeć na tę lub na ową:
C’est beau¹³³ małeగ szlachciance być గenerałową.
Spytaగ księǳa, గeżeli zapłacze przy ślubie.

A propos księǳa
do జ
pódź no, móగ czarny cherubie!
Patrzcie, quelle figure! on ma l’air d’un poète¹³⁴ —
Czy ty wiǳiałeś kiedy un regard aussi bête¹³⁵?
Potrzeba go ożywić. — Masz rumu kieliszek.
. 
Nie pĳę.

No, kapłanie, pĳ!
. 
Jestem braciszek.

Braciszek czy stryగaszek, skądże to Waszeci
Wieǳieć, co po więzieniach robią cuǳe ǳieci?
Czy to Waszeć choǳiłeś z wieściami do matki?
. 
Ja.

do 
Zapisz to wyznanie — a oto są świadki.
do జ
A skądżeś o tym wieǳiał? he? ptaszek nie lada!
Spostrzegł się, że notuగą, i nie odpowiada.
W గakim klasztorze bractwo twe?
. 
U bernardynów.

A u dominikanów pewnie masz kuzynów?
Bo u dominikanów ten Rollison sieǳiał.
No gadaగże, skąd ty wiesz, kto ci to powieǳiał?
Słyszysz! — గa tobie każę — nie szepc mi po cichu. Właǳa, Rosగa, Religia,
Urzędnik, Szantaż Ja w imieniu Cesarza każę; słyszysz, mnichu?
Mnichu! czy ty słyszałeś o ruskim batogu?
do 
¹³³c’est beau — to pięknie. [przypis redakcyగny]
¹³⁴quelle figure! (…) l’air d’un poète — co za mina! on ma wygląd poety. [przypis redakcyగny]
¹³⁵un regard aussi bête — spoగrzenie tak głupie. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Zapisz, że milczał.
do జ
Wszak ty służysz Panu Bogu —
Znasz ty teologĳą — słuchaగ, teologu.
Wiesz ty, że wszelka właǳa od Boga pochoǳi,
Gdy właǳa każe mówić, milczeć się nie goǳi.
చ milczy
A czy wiesz, mnichu, że గa mógłbym cię powiesić,
I obaczym, czy przeor potrafi cię wskrzesić.
. 
Jeśli kto właǳę cierpi, nie mów, że గeగ słucha;
Bóg czasem daగe właǳę w ręce złego ducha.

Jeżeli cię powieszę, a Cesarz się dowie,
Żem zrobił nieformalnie, a wiesz, co on powie?
«Eగ, Senatorze, wiǳę, że się గuż ty bisisz».
A ty, mnichu, tymczasem గak wisisz, tak wisisz.
Pódź no bliżeగ, ostatni raz cię będę badał:
Wyznaగ, kto tobie o tym biciu rozpowiadał?
He? — milczysz — గuż od Boga ty się nie dowieǳiał —
Kto mówił? — co? — Bóg? — anioł? — diabeł?
. 
Tyś powieǳiał.

obruszony
«Tyś?» — mnie mówić: tyś? — tyś, — ha, mnich!
 kara, bóg
Ha, kapcanie!
Mówi się Panu: Jaśnie Oświecony Panie.
do 
Naucz go tam, గak mówić; ten mnich wiǳę z chlewa;
Daగ mu tak —
pokazuje ręką

daje జ policzek
Wiǳisz, ośle, Senator się gniewa.
చ
do 
Panie, odpuść mu, Panie; on nie wie, co zrobił!
Ach, bracie, tą złą radą tyś sam się గuż dobił.
ǲiś ty staniesz przed Bogiem.

Co to?
  ǲiady, część III 

On błaznuగe.
Daగ mu గeszcze raz w papę, niech nam prorokuగe.
daje mu szczutkę
. 
Bracie, i ty poszedłeś za గego przykładem!
Policzone dni twoగe, póగǳiesz గego śladem.

Heగ, posłać po Botwinkę! zatrzymać tu klechę —
Ja sam będę przy śleǳtwie, bęǳiem mieć uciechę.
Obaczym, czy on bęǳie milczał tak upornie.
Ktoś go namówił.
 korzyść, służalczość
Właśnie przedstawiam pokornie,
To గest rzecz umówiona, i te wszystkie spiski
Kieruగe, గak wiem pewnie, Książę Czartoryski;

schwytuje się za krzesła
Que me dites-vous là, mon cher, o Książęciu?
Impossible¹³⁶ —
do siebie
kto wie? — eh! — śleǳtwo lat ǳiesięciu,
Nim się Książę wyplącze, గeśli గa go splątam.
do 
Skądże wiesz?

Dawno, czynnie, sprawą się zaprzątam.

I Pan mnie nie mówiłeś?

Jaśnie Pan nie słuchał;
Ja mówiłem, że ktoś to ten pożar rozdmuchał.

Ktoś! ktoś! ale czy Książę?

Mam ślad oczywisty,
Mam doniesienia, skargi i przeగęte listy.

Listy Księcia?
¹³⁶Que me (…) impossible — Co mi Pan mówisz, móగ drogi…? niemożliwe! [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 

Przynaగmnieగ గest mowa o Księciu
W tych listach i o całym గego przedsięwzięciu,
I wielu profesorów — a głównym ogniskiem
Jest Lelewel. On taగnie kieruగe tym spiskiem.

do siebie
Ach, gdyby గaki dowód! choćby podeగrzenie,
Ślad dowodu, cień śladu, choćby cieniów cienie!
Nieraz గuż mi o uszy obiła się mowa:
«To Czartoryski wyniósł tak Nowosilcowa».
Obaczym teraz, kto z nas bęǳie mógł się chwalić,
Czy ten, co umiał wynieść, czy ten, co obalić.
do 
Póగdź — que je vous embrasse¹³⁷ — a! a! to rzecz inna,
Ja wraz zgadnąłem, że to sprawa nie ǳiecinna:
Ja wraz zgadnąłem, że to గest Książęcia sztuka.

poufale
I Pan zgadnął? — zగe diabła, kto Pana oszuka.

poważnie
Choć గa wiem o tym wszystkim, Panie Radco Stanu,
Jeśli odkryć dowody udało się Panu,
Ecoutez¹³⁸, daగę Panu senatorskie słowo,
Naprzód pensyగę roczną powiększę połową
I tę skargę za ǳiesięć lat służby policzę,
Potem może starostwo, dobra kanonicze,
Order — kto wie, nasz Cesarz wspaniale opłaca,
Ja go sam będę prosił, — గuż to moగa praca.

Mnie też to kosztowało niemało zabiegów;
Ze szczupłeగ moగeగ płacy opłacałem szpiegów;
A wszystko z gorliwości o dobro Cesarza.
 podstęp, urzędnik
biorąc go pod rękę
Mon cher, idź zaraz, weźmĳ mego sekretarza.
Wziąć te wszystkie papiery i opieczętować;
do 
Wieczorem bęǳiem wszystko razem trutynować¹³⁹.
do siebie
Ja pracowałem, śleǳtwo prowaǳiłem całe,
A on z tego odkrycia miałby zysk i chwałę!
zamyśla się
¹³⁷que je vous embrasse — niech cię uścisnę. [przypis redakcyగny]
¹³⁸écoutez — proszę posłuchać. [przypis redakcyగny]
¹³⁹trutynować — rozpatrywać, omawiać. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
do  w ucho
Przyaresztuగ Doktora razem z papierami.
do , który wchoǳi
To ważna sprawa, musim zatrudnić się sami.
Doktor wymknął się z pewnym słówkiem nieumyślnie,
Zbadałem go, a śleǳtwo ostatek wyciśnie.
, wiǳąc względy , odprowaǳa  i kłania mu się nisko

do siebie
Niedawno mię odpychał — ho, ho, Pelikanie!
I గa go zepchnę, i tak, że గuż nie powstanie.
do 
Zaraz wracam.

niedbale
O ósmeగ గa wyగeżdżam z miasta.
 ksiąǳ, śmierć, wizగa
patrząc na zegarek
Co to? na mym zegarku goǳina dwunasta?

Już piąta.

Co, గuż piąta? — ledwie oczom wierzę.
Móగ indeks¹⁴⁰ na dwunasteగ, na samym numerze
Stanął i na dwunasteగ sam indeksu nosek;
Żeby choć o sekundę ruszył, choć o włosek!
. 
Bracie, i twóగ గuż zegar stanął i nie ruszy
Do drugiego południa. — Bracie, myśl o duszy.

Czego ty chcesz?

Proroctwo tobie గakieś burczy.
Patrz, గak mu oczy błyszczą, istny wzrok గaszczurczy!
. 
Bracie, Pan Bóg różnymi znakami ostrzega.

Ten braciszek coś barǳo wygląda na szpiega —
Otwierają się drzwi z lewej strony, wchoǳi mnóstwo dam wystrojonych, urzędników, gości,
— za nimi muzyka
¹⁴⁰indeks — tu: wskazówka zegarka. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
. 
Czy można?
. 
C’est indigne! ¹⁴¹
. ఝ
Ah! mon cher Sénateur,
Czekamy, posyłamy!
. 
Vraiment, c’est un malheur¹⁴².

razem
Wreszcie przyszłyśmy szukać.

Cóż to? — గaka gala!

I tu możemy tańczyć, dość obszerna sala.
stają i szykują się do tańca

Pardon, mille pardons, j’étais très occupé:
Que vois-je, un menuet? parfaitement groupé!
Cela m’a rappelé les jours de ma jeunesse! ¹⁴³
జడ
Ce n’est qu’une surprise¹⁴⁴.

Est-ce vous, ma déesse!
Que j’aime cette danse, une surprise? ah! dieux! ¹⁴⁵
జడ
Vous danserez, j’espère¹⁴⁶.

Certes, et de mon mieux¹⁴⁷.
Muzyka gra menueta z «Don Juana» — z lewej strony stoją czynownicy, czyli urzędnicy
i urzędniczki — z prawej kilku z młoǳieży, kilku młodych oficerów rosyjskich, kilku starych
¹⁴¹C’est indigne! — To się nie goǳi! [przypis redakcyగny]
¹⁴²Vraiment, c’est un malheur — Naprawdę, to nieszczęście. [przypis redakcyగny]
¹⁴³Pardon (…) ma jeunesse! — Przepraszam, stokrotnie przepraszam, byłem barǳo zaగęty. Co wiǳę, menuet?
Doskonale ugrupowany! To mi przypomniało dni moగeగ młodości! [przypis redakcyగny]
¹⁴⁴Ce n’est qu’une surprise — To tylko niespoǳianka. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁵Est-ce vous (…) dieux! — Czy to Pani, moగe bóstwo! Jakże lubię ten taniec, niespoǳianka? Ach! bogowie!
[przypis redakcyగny]
¹⁴⁶Vous danserez, j’espère — Pan zatańczy, spoǳiewam się. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁷Certes, et de mon mieux — Oczywiście, naగlepieగ గak potrafię. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
ubranych po polsku i kilka młodych dam. — Na środku menuet. tańczy z narzeczoną
Bajkowa;  z జడచ
bal
scena śpiewana
z prawej strony

Patrz, patrz starego, గak się wĳe,
Jak sapie, oby skręcił szyగę.
do 
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan!
na stronę
Il crévera dans l’instant¹⁴⁸.
ఝ ఝ zbrodniarz, taniec, zabawa
Patrz, గak on łasi się i liże,
Wczora mordował, tańczy ǳiś;
Patrz, patrz, గak on oczyma strzyże,
Skacze గak w klatce ryś.

Wczora mordował i katował,
I tyle krwi niewinneగ wylał;
Patrz, ǳisiaగ on pazury schował
I bęǳie się przymilał.
z lewej strony
 
do ¹⁴⁹
Tańczy Senator, czy wiǳicie,
Eగ, Sowietniku, pódźmy w tan.
Urzędnik, Rosగanin, Pycha,
Pozycగa społeczna, Taniec

Uważaగ, czy to przyzwoicie,
Byś ze mną tańczył Pan.

Ale tu znaగǳiem kilka dam.

A nie o to iǳie rzecz;
Ja sobie wolę tańczyć sam
Niż z tobą — pódźże precz.
¹⁴⁸Il crévera dans l’instant — On pęknie za chwilę. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁹Kolleski Regestrator (do Sowietnika). Kolleski regestrator గest to గeden z naగniższych czynów. Sowietników,
czyli radców, różne są roǳaగe i gatunki, గako to: radcy honorowi, kollescy, taగni, rzeczywiści. — Pewny dowcipny Rosగanin mawiał, iż Rzeczywisty Taగny Radca గest troగakim kłamstwem; bo nie raǳi, nie wie o żadneగ
taగemnicy i często గest naగniedorzecznieగszym stworzeniem. Mówiono raz o గakimś czynowniku i nazywano go
dobrym człowiekiem. «Nazwĳ raczeగ dobrym chłopcem», odezwał się ów żartowniś. «Jak czynownik może być
człowiekiem, póki గest tylko regestratorem? W Rosగi, ażeby być człowiekiem, trzeba być przynaగmnieగ radcą
stanu». [przypis autorski]
  ǲiady, część III 

Skądże to?

Jestem sowietnikiem.

Ja గestem oficerski syn.

Móగ Panie, గa nie tańczę z nikim,
Kto ma tak niski czyn.
do ఝ
Pódź, Pułkowniku, pódźże w taniec,
Wiǳisz, że tańczy sam Senator.
ఝ
Jaki tam gadał oszarpaniec?
pokazując Regestratora

Kolleski Regestrator!
ఝ
Ta szuగa¹⁵⁰, istne గakubiny!

do 
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan.

z gniewem
Jak tu pomieszały się czyny!

Il crévera dans l’instant.
  pochlebstwo
chórem

Ah! quelle beauté, quelle grâce! ¹⁵¹
జడఠ
Jaka to świetność, przepych గaki!
 
chórem
¹⁵⁰Ta szuja — w staropolszczyźnie rzeczownik zbiorowy: motłoch. [przypis redakcyగny]
¹⁵¹Ah! quelle beauté, quelle grâce! — Ach, co za piękność, co za wǳięk. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
జడఠ
Ach, łotry, szelmy, ach, łaగdaki!
Żeby ich piorun trzasł.
 dwór, grzech, pożądanie,
żona, córka, cnota, obyczaగe tańcząc, do Gubernatoroweగ
Chcę zrobić znaగomość Starosty,
On piękną żonę, córkę ma;
Ale zazdrosny —

biegąc za 
To człek prosty;
Niech Pan to na nas zda.
podchoǳi do 
A żona Pańska?

W domu sieǳi.

A córki?

Jedną tylko mam.

I córka balu nie odwieǳi?

Nie!

Pan tu sam?

Ja sam.

I żona nie zna Senatora?

Dla siebie tylko żonę mam.

Chciałam wziąć córkę Pańską wczora.

Usłużność Pani znam.
  ǲiady, część III 

Tu w menuecie para zbywa,
Senator potrzebuగe dam.

Moగa córka w parach nie bywa,
Jeగ parę znaగdę sam.

Mówiono, że tańczy i grywa,
Senator chciał zaprosić sam.

Wiǳę, że pan Senator wzywa
Na raz po kilka dam.
  zabawa, zbrodnia
chórem
Jaka muzyka, గaki śpiew.
Jak pięknie meblowany dom.
 
chórem
Te szelmy z rana pĳą krew,
A po obieǳie rom.

pokazując 
Drze ich, to prawda, lecz zaprasza,
Takiemu dać się drzeć nie żal.

Po turmach¹⁵² sieǳi młoǳież nasza,
Nam każą iść na bal¹⁵³.
 
do డ
Nie ǳiw, że nas tu przeklinaగą,
Wszak to గuż mĳa wiek,
Rosగanin
Jak z Moskwy w Polskę nasyłaగą
Samych łaగdaków stek.
 urzędnik, dworzanin,
do  pożądanie, grzech, obyczaగe
Patrz, గak się Baగkow, Baగkow rucha,
Co to za mina, co za ruch!
¹⁵²turma (z niem.) — wieża, tu w znaczeniu: więzienie. [przypis redakcyగny]
¹⁵³Nam każą iść na bal. Zaproszenie urzędowe na bal గest w Rosగi rozkazem; szczególnieగ గeśli bal daగe się
z okoliczności uroǳin, imienin, zaślubin itd. cesarza lub osób familii panuగąceగ, albo też గakiego wielkiego
urzędnika. W takich razach osoba podeగrzana lub źle wiǳiana od rządu, nie idąc na bal, naraża się na niemałe
niebezpieczeństwo. Były przykłady w Rosగi, że roǳina osób uwięzionych i wskazanych na szubienicę znaగdowała
się na balach u dworu. W Litwie Dybicz ciągnąc przeciwko Polakom, a Chrapowicki więżąc i tępiąc powstańców,
zapraszali publiczność polską na bale i uroczystości zwycięskie. Takowe bale opisuగą się potem w gazetach గako
dobrowolne wynurzenia się nieograniczoneగ miłości poddanych ku naగlepszemu i naగłaskawszemu z monarchów.
[przypis autorski]
  ǲiady, część III 
Skacze గak po śmieciach ropucha,
Patrz, patrz, గak nadął brzuch.
Wyszczerzył zęby, nazbyt łyknął,
Patrz, గak otwiera gębę on,
Słuchaగ, ach, słuchaగ, Baగkow ryknął.
 nuci
do 
Mon Général, quelle chanson¹⁵⁴!

śpiewa pieśń Beranżera¹⁵⁵
Quel honneur, quel bonheur!
Ah! monsieur le sénateur!
Je suis votre humble serviteur¹⁵⁶, etc. etc.

Général, ce sont vos paroles?

Oui.

Je vous en fais compliment.
  
śmiejąc się
Ces couplets sont vraiment fort drôles,
Quel ton satirique et plaisant!
ఝ ఝ
Pour votre muse sans rivale
Je vous ferais académicien¹⁵⁷.

w ucho, — pokazując జడచ
Senator ǳiś bęǳie rogal.

w ucho, — pokazując narzeczoną Bajkowa
Va, va, je te coifferai bien¹⁵⁸.
 dwór, grzech, obyczaగe,
matka, córka tańcząc, do 
¹⁵⁴Mon Général, quelle chanson — Panie Generale, co za piosenka! [przypis redakcyగny]
¹⁵⁵Beranżer — Piotr Jan Béranger (–), postępowy poeta ancuski, naగbarǳieగ wówczas popularny
autor piosenek, w tym wielu satyrycznych, zwróconych przeciwko panuగącym i wyższeగ hierachii rządoweగ.
[przypis redakcyగny]
¹⁵⁶Quel honneur (…) serviteur — Co za zaszczyt, co za szczęście! Ach, Panie Senatorze, గestem Pańskim
uniżonym sługą. — Jest to reen satyryczneగ piosenki Bérangera Le Sénateur. Jeగ treścią zachwyty głupiego
męża, zadowolonego, że senator nadskakuగe గego żonie, a గemu okazuగe łaskawość. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁷Général, ce sont (…) académicien — Panie Generale, czy to Pańskie słowa? — Tak గest. — Winszuగę ich
Panu. — Te kuplety są naprawdę barǳo ucieszne, co za ton satyryczny i zabawny! — Za pański niezrównany
talent zrobiłbym Pana członkiem akademii. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁸Va, va, je te coifferai bien — No, no, గuż గa ci przyprawię rogi. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Nazbyt ohydni, nazbyt starzy.

z prawej strony
Jeśli ci zbrzydnął, to go rzuć.

z prawej strony
Jak moగeగ córeczce do twarzy.

Jak od nich rumem czuć.
 
do córki stojącej obok
Tylko, Zosieńku, podnieś wzrok.
Może Senator cię obaczy.

Jeżeli o mnie się zahaczy,
Dam rękoగeścią
biorąc za karabelą
— w bok
 
chórem
Ach, గaka świetność, przepych గaki!
Ah, quelle beauté, quelle grâce!
 
Ach, szelmy, łotry, ach, łaగdaki!
Żeby ich piorun trzasł.
z prawej strony mięǳy młoǳieżą
  polak, rosగanin,
sprawiedliwość, zemsta,
kara, zbrodniarz, urzędnik,
rosగa, oగczyzna
do డ, pokazując na 
Chcę mu scyzoryk móగ w brzuch wsaǳić
Lub zamalować w pysk.
డ
Cóż stąd, గednego łotra zgłaǳić
Lub obić, co za zysk?
Oni wyszukaగą przyczyny,
By uniwersytety znieść,
Krzyknąć, że ucznie గakubiny,
I waszą młoǳież zగeść.
 
Lecz on zapłaci za męczarnie,
Za tyle krwi i łez.
  ǲiady, część III 
డ
Cesarz ma u nas liczne psiarnie,
Cóż, że ten zdechnie pies.
Pies

Nóż świerzbi w ręku, pozwól ubić.
డ
Ostrzegam గeszcze raz!

Pozwól przynaగmnieగ go wyczubić.
డ
A zgubić wszystkich was.

Ach, szelmy, łotry, ach, zbrodniarze!
డ
Muszę ciebie wywieść za próg.

Czyż go to za nas nikt nie skarze?
Nikt się nie pomści?
odchoǳą ku drzwiom
. 
— Bóg!
Nagle muzyka się zmienia i gra arią Komandora
ఞచ
Co to గest? — co to?
ట
Jaka muzyka ponura!

patrząc w okna
Jak ciemno, patrz no, గaka zebrała się chmura.
zamyka okno — słychać z dala grzmot

Cóż to? Czemu nie graగą?
 
Zmylili się.

Pałki!
  ǲiady, część III 

Bo to miano grać różne z opery kawałki,
Oni nie zrozumieli, i stąd zamieszanie.

No, no, no — arrangez donc¹⁵⁹ — no, panowie — panie.
Słychać krzyk wielki za drzwiami Rozpacz, Zbrodnia,
Zbrodniarz, Szaleństwo
 
za drzwiami, okropnym głosem
Puszczaగ mię! Puszczaగ.

Ślepa!
 sługa
strwożony
Wiǳi — patrz, గak saǳi
Po schodach, zatrzymaగcie!
 
Kto గeగ co poraǳi!
 
Ja go znaగdę tu, tego pĳaka, tyrana!

chce zatrzymać — ona obala jednego z nich
A! patrz, గak obaliła — a! a! opętana.
uciekają
  matka, syn, krew
Gǳie ty! — znaగdę cię, mozgi¹⁶⁰ na bruku rozbĳę —
Jak móగ syn! Ha, tyranie! syn móగ, syn nie żyగe!
Wyrzucili go oknem — czy ty masz sumnienie?
Syna mego tam z góry, na bruk, na kamienie.
Ha, ty pĳaku stary, zbryzgany krwią tylu
Niewiniątek, pódź! — gǳie ty, gǳie ty, krokodylu?
Ja ciebie tu rozedrę, గak móగ Jaś, na sztuki. —
Syn! wyrzucili z okna, z klasztoru, na bruki.
Me ǳiecię, móగ గedynak! móగ oగciec-żywiciel —
A ten żyగe, i Pan Bóg గest, i గest Zbawiciel!
. 
Nie bluźń, kobieto; syn twóగ zraniony, lecz żyగe.
  krew, kaleka, zbrodniarz
Żyగe? syn żyగe? czyగe to są słowa, czyగe?
Czy to prawda, móగ księże? — Ja zaraz pobiegłam —
«Spadł» krzyczą, — biegę — wzięli — i zwłok nie dostrzegłam:
¹⁵⁹arrangez donc — uporządkuగ Pan. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁰mozgi — mózg; używanie tego wyrazu w l. mn. w znaczeniu l. poగ. గest prowincగonalizmem. [przypis
redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Zwłok mego గedynaka. — Ja biedna sierota!
Zwłok syna nie wiǳiałam. Wiǳisz — ta ślepota!
Lecz krew na bruku czułam — przez Boga żywego
Tu czuగę — krew tę samą, tu krew syna mego,
Tu గest ktoś krwią zbryzgany — tu, tu గest kat గego!
Iǳie prosto do Senatora —  umyka się —   pada zemdlona na
ziemię — .  podchoǳi do niej ze చ — słychać uderzenie piorunu Kara, Bóg, Cud

zlęknieni
Słowo stało się ciałem! — To tu!

Tu! Tu!
. 
Nie tu.

patrząc w okno
Jak blisko — w sam róg domu uniwersytetu.

podchoǳi do okna
Okna Doktora!
ట  
Słyszysz w domu krzyk kobiéty?
ట  
śmiejąc się
Cha — cha — cha — diabli wzięli.
 wbiega zmieszany

Nasz Doktor?
 pieniąǳ
Zabity
Od piorunu. Fenomen ten goǳien rozbiorów:
Około domu stało ǳiesięć konduktorów¹⁶¹,
A piorun go w ostatnim pokoగu wytropił,
Nic nie zepsuł i tylko ruble srebrne stopił,
Srebro leżało w biurku, tuż u głów Doktora,
I zapewne służyło ǳiś za konduktora.

Ruble rosyగskie, wiǳę, barǳo niebezpieczne.

do 
¹⁶¹konduktor — piorunochron. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Panie zmieszały taniec — గak Panie niegrzeczne.
wiǳąc, te ratują చ 
Wynieście గą, wynieście — pomóc teగ kobiecie.
Wynieście గą.
. 
Do syna?

Wynieście, gǳie chcecie.
. 
Syn గeగ గeszcze nie umarł, on గeszcze oddycha,
Pozwól mnie iść do niego.

Idź, gǳie chcesz, do licha!
do siebie Sprawiedliwość, Strach,
Doktor zabity, ach! ach! ach! Zbrodnia c’est inconcevable!¹⁶²
Ten ksiąǳ mu przepowieǳiał — ah! ah! ah! c’est diable!¹⁶³
do kompanii
No i cóż w tym strasznego? — wiosną idą chmury,
Z chmury piorun wypada: — taki bieg natury.

do męża
Już gadaగcie, co chcecie, a strach zawsze strachem.
Ja nie chcę dłużeగ z wami być pod గednym dachem;
Obcy, Żyd
Mówiłam: mężu, nie leź do tych spraw ǳiecinnych —
Pókiś knutował Żydów, chociaż i niewinnych,
Milczałam — ale ǳieci; — a wiǳisz Doktora?

Głupia గesteś.

Do domu wracam, గestem chora.
Słychać znowu grzmot — wszyscy uciekają; naprzód lewa, potem prawa strona. — Zostaje
, , . 

patrząc za uciekającymi
Przeklęty Doktor! żyగąc nuǳił mię do mdłości,
A గak zdechł, patrzaగ, గeszcze rozpęǳa mi gości.
do 
Voyez, గak ten ksiąǳ patrzy — voyez, quel oeil hagard¹⁶⁴;
To గest ǳiwny przypadek, un singulier hasard¹⁶⁵.
¹⁶²c’est inconcevable! — to nie do poగęcia! [przypis redakcyగny]
¹⁶³c’est diable! — to sprawa diabelska! [przypis redakcyగny]
¹⁶⁴Voyez… voyez, quel oeil hagard — Patrz no… patrz, గaki błędny wzrok. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁵un singulier hasard — szczególny przypadek. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Powieǳ no, móగ księżuniu, czy znasz గakie czary,
Skąd przewiǳiałeś piorun? — może boskie kary?
చ milczy
Prawdę mówiąc, ten Doktor troszeczkę przewinił,
Prawdę mówiąc, ten Doktor nad powinność czynił.
On aurait fort à dire¹⁶⁶ — kto wie, są przestrogi —
Móగ Boże, czemu prosteగ nie trzymać się drogi!
No i cóż, księże? — milczy!… milczy i zwiesił nos.
Ale go puszczę wolno: — on dirait bien des choses¹⁶⁷!…
zamyśla się
 sprawiedliwość, kara
Cha! cha! cha! గeśli śleǳtwo గest niebezpieczeństwem,
Toć by nas przecie piorun zaszczycił pierwszeństwem.
. 
Opowiem wam dwie dawne, ale pełne treści…

ciekawy
O piorunie? — Doktorze? — mów!
. 
— dwie przypowieści.
Onego czasu w upał przyszli luǳie różni
Zasnąć pod cieniem muru; byli to podróżni.
Mięǳy nimi był zbóగca, a gdy inni spali,
Anioł Pański zbuǳił go: «Wstań, bo mur się wali».
On zbóగca był ze wszystkich innych naగzłośliwszy:
Wstał, a mur inne pobił. On ręce złożywszy
Bogu ǳiękował, że mu ocalono zdrowie.
A Pański anioł stanął przed nim i tak powie:
«Ty naగwięceగ zgrzeszyłeś! kary nie wyminiesz,
Lecz ostatni naగgłośnieగ, naగhaniebnieగ zginiesz».
A druga powieść taka. — Za czasu dawnego,
Pewny wóǳ rzymski pobił króla potężnego;
I kazał na śmierć zabić wszystkie niewolniki,
Wszystkie rotmistrze pułków i wszystkie setniki.
Ale króla samego przy życiu zostawił,
Tuǳież starosty, tuǳież pułkowniki zbawił. —
I mówili do siebie głupi więźnie owi:
«Bęǳiem żyć, poǳiękuగmy za życie woǳowi».
Aż గeden żołnierz rzymski, co im posługował,
Rzekł im: «Zaprawdę wóǳ was przy życiu zachował;
Bo was przykuగe przy swym tryumfalnym wozie
I bęǳie oprowaǳał po całym obozie,
I do miasta powieǳie; bo wy z tych గesteście,
Których woǳą po Rzymie, onym sławnym mieście,
Aby lud rzymski krzyknął: Patrzcie, co wóǳ zrobił,
On takie króle, takie pułkowniki pobił.
Potem, gdy was w łańcuchach złotych oprowaǳi,
¹⁶⁶On aurait fort à dire — Wiele dałoby się powieǳieć. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁷on dirait bien des choses — gadano by za wiele. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 
Odda was w ręce kata, a kat was osaǳi
Na głębokie, poǳiemne i ciemne wygnanie,
Kędy bęǳie płacz wieczny i zębów zgrzytanie».
Tak mówił żołnierz rzymski; — do żołnierza tego
Król gromiąc rzekł: «Twe słowa są słowa głupiego,
Czyś ty kiedy na ucztach z twoim woǳem sieǳiał,
Ażebyś గego rady, గego myśli wieǳiał?»
Zgromiwszy, pił i śmiał się z swymi współwięźniami,
Ze swymi hetmanami i pułkownikami.

znuǳony
Il bat la campagne¹⁶⁸… Księże, gǳie chcesz, ruszaగ sobie.
Jeśli cię గeszcze złowię, tak skórę oskrobię,
Że cię potem nie pozna twa matka roǳona
I bęǳiesz mi wyglądał గak syn Rollisona.
 odchoǳi do swoich pokojów z . .  iǳie ku drzwiom i spotyka
, który, prowaǳony na śleǳtwo od dwóch żołnierzy, ujrzawszy Księǳa wstrzymuje
się i patrzy nań długo

ǲiwna rzecz, nie wiǳiałem nigdy teగ postaci,
A znam go, గak గednego z mych roǳonych braci.
Czy to we śnie! — tak, we śnie, teraz przypomniałem,
Taż sama twarz, te oczy, we śnie go wiǳiałem.
On to, zdało się, że mię wyrywał z otchłani.
do జ
Móగ księże, choć గesteśmy mało sobie znani,
Przynaగmnieగ ksiąǳ mię nie znasz: przyగmĳ ǳiękczynienie
Za łaskę, którą tylko zna moగe sumienie.
Droǳy są i wiǳiani we śnie przyగaciele,
Gdy prawǳiwych na గawie wiǳim tak niewiele.
Weź, proszę, ten pierścionek, przedaగ; daగ połowę
Ubogim, drugą na mszę za dusze czyscowe;
Wiem, co cierpią, గeżeli czyściec గest niewolą;
Mnie, kto wie, czy గuż kiedy słuchać mszy pozwolą. Wizగa
. 
Pozwolą — Za pierścionek గa ci dam przestrogę.
Ty poగeǳiesz w daleką, nieznaగomą drogę;
Bęǳiesz w wielkich, bogatych i rozumnych tłumie,
Szukaగ męża, co więceగ niźli oni umie;
Poznasz, bo cię powita pierwszy w Imię Boże.
Słuchaగ, co powie…

wpatrując się
Cóż to? tyżeś?… czy być może?
Stóగ na chwilę… dla Boga…
. 
Bywaగ zdrów! nie mogę.
¹⁶⁸Il bat la campagne — On breǳi. [przypis redakcyగny]
  ǲiady, część III 

Jedno słowo…
డఝ
Nie wolno! każdy w swoగę drogę. —
 .  Ó
Opodal widać kaplicę — smętarz — ట i  w żałobie
ట
Już idą w cerkiew gromady
I wkrótce zaczną się ǲiady,
Iść nam pora, గuż noc głucha.
 duch
Ja tam nie póగdę, guślarzu,
Ja chcę zostać na smętarzu,
Chcę గednego wiǳieć ducha:
Tego, co przed laty wielu
Zగawił się po mym weselu,
Co pośród duchów gromady
Stanął nagle krwawy, blady,
I mnie ǳikim okiem łowił,
I ani słowa nie mówił.
ట
On żył może, gdym go badał,
Dlatego nie odpowiadał.
Bo na duchów zgromaǳenie,
W taగemniczą noc na ǲiady,
Można wzywać żywych cienie.
Ciała będą u biesiady
Albo u gry, albo w boగu,
I zostaną tam w pokoగu;
Dusza zwana po imieniu
Obగawia się w lekkim cieniu;
Lecz póki żyగe, ust nie ma,
Stoi biała, głucha, niema.

Cóż znaczyła w piersiach rana?
ట
Widać, że w duszę zadana.

Ja tu sama zgubię drogę.
ట
Ja tu z tobą zostać mogę.
Tam beze mnie zrobią czary,
Jest tam inny guślarz stary. —
Czy słyszysz te śpiewy w dali?
  ǲiady, część III 
Już się tam luǳie zebrali.
Pierwszą klątwę గuż zaklęli,
Klątwę wianka i kąǳieli,
Wezwali powietrznych duchów.
Wiǳisz tych świateł tysiące,
Jakby gwiazdy spadaగące?
Ten ognistych ciąg łańcuchów?
To powietrznych roగe duchów.
Patrz, గuż nad kaplicą świecą
Pod czarnym niebios obszarem,
Jak gołębie, kiedy lecą
W nocy nad miasta pożarem,
Gdy białymi skrzydeł puchy
Odbĳaగąc żar ogniska,
Ptastwo గak stado gwiazd błyska.

On nie bęǳie z tymi duchy!
ట cmentarz, gotycyzm, trup
Wiǳisz, blask z kaplicy bucha,
Teraz klęli ognia właǳą;
Ciała w nocy złego ducha
Z pustyń, z mogił wyprowaǳą.
Tędy będą ciągnąć duchy.
Poznasz go, గeśli pamiętasz,
Ukryగ się ze mną w dąb suchy,
W ten dąb suchy i wygniły,
Tu się niegdyś wróżki kryły.
Już rusza się cały smętarz,
Rozwieraగą się mogiły,
Wybuchnął płomyk niebieski;
Podskakuగą w górę deski,
Wysuwaగą potępieńce
Blade głowy, długie ręce;
Wiǳisz oczy గak zarzewie,
Schowaగ oczy, skryగ się w drzewie.
Upiór z dala wzrokiem piecze,
Lecz guślarza nie urzecze.
Ha!

Co wiǳisz?
ట upiór, zbrodniarz, chciwość,
Trup to świeży! kara
W nie zgniłeగ గeszcze oǳieży.
Dymem siarki trąci wkoło,
Czarne ma గak węgiel czoło.
Zamiast oczu — w గamach czaszki
Żarzą się dwie złote blaszki,
A w środku każdego kółka
Sieǳi diablik, గak w źrenicy,
I wywraca wciąż koziołka,
Miga lotem błyskawicy.
  ǲiady, część III 
Trup tu bieży, zębem zgrzyta,
Z ręki przelewa do ręki,
Jak gdyby z sita do sita,
Wrzące srebro — słyszysz గęki?

Gǳie kościół? — gǳie kościół — gǳie Boga lud chwali?
Gǳie kościół, ach, pokaż, człowiecze.
Ach, wiǳisz, గak we łbie ten dukat mię pali,
Jak srebro stopione dłoń piecze.
Ach, wyleగ, człowieku, dla biedneగ sieroty,
Dla więźnia గakiego, dla wdowy,
Ach, wyleగ mi z ręki żar srebrny i złoty,
I dukat ten wyłup mi z głowy.
Ty nie chcesz! ha, kruszec przelewać గa muszę
Aż kiedyś ten ǳieci pożerca
Wyzionie łakomą, bezdenną swą duszę,
Ten kruszec mu wleగę do serca.
A potem przez oczy, przez uszy wyleగę
I znowu tym wleగę korytem,
I będę tym trupem obracać గak sitem,
Naleగę, wyleగę, przesieగę!
Ach, kiedyż przez niego ten kruszec przesieగę!
Ach, czekać tak długo! — goreగę! goreగę!
ucieka
ట
Ha!

Co wiǳisz?
ట upiór, zbrodniarz,
Ha, గak blisko! pożądanie, kara
Drugi wylazł, ku nam bieży,
Jakie obrzydłe trupisko!
Blade, tłuste, trup to świeży,
I stróగ świeży ma na ciele,
Ubrany గak na wesele;
I gad niedawno go toczy,
Ledwie mu wpół wygryzł oczy.
Od kaplicy w stronę skoczył,
Czart go uwiódł, czart zamroczył,
Nie puści go do kaplicy.
Czart przybrał postać ǳiewicy;
I na trupa rączką kiwa,
Okiem mruga, śmiechem wzywa;
Skacze ku nieగ trup zwieǳiony,
Z grobu na grób, గak szalony.
I rękami, i nogami
Wĳe, గak wiatrak skrzydłami —
Już pada do గeగ uścisków;
Wtem spod nóg గego wytryska Pies
ǲiesięć długich, czarnych pysków;
Wyskakuగą czarne psiska,
  ǲiady, część III 
Od nóg lubeగ go porwały
I targaగą na kawały,
Członki krwawym pyskiem trzęsą,
Po polu roznoszą mięso.
Psy zniknęły. — Nowe ǳiwo,
Każda część trupa గest żywą:
Wszystkie గak odǳielne trupy
Biegą zebrać się do kupy.
Głowa skacze గak ropucha
I nozdrzami ogień bucha;
Czołgaగą się piersi trupa
Jak wielka żółwia skorupa —
Już zrosła się głowa z ciałem,
Jak krokodyl bieży cwałem.
Oderwaneగ ręki palce Wąż
Drżą, wĳą się గak padalce;
Dłoń za piasek chwyta, grzebie,
I ciągnie rękę do siebie,
I nogi się przyczołgały,
I znowu trup wstaగe cały.
Znowu wabi ulubiona,
Znowu pada w గeగ ramiona,
Znowu go porwały czarty,
I znowu w sztuki rozdarty —
Ha! niech go więceగ nie wiǳę!

Tak się boisz?
ట
Tak się brzyǳę!
Żółwie, padalce, ropuchy:
W గednym trupie tyle gadów!

On nie bęǳie z tymi duchy!
ట wierzenia
Wkrótce, wkrótce koniec ǲiadów.
Słyszysz — trzeci kur గuż pieగe;
Tam śpiewaగą oగców ǳieగe,
I rozchoǳą się gromady.

I nie przyszedł on na ǲiady!
ట czary
Jeśli duch ten గeszcze w ciele,
Wymów teraz గego imię,
Ja na czaroǳieగskie ziele
W taగemniczym zaklnę rymie;
I duch ciało swe zostawi,
I przed tobą się obగawi.
  ǲiady, część III 

Wymówiłam —
ట
On nie słucha —
Ja zakląłem.

Nie ma ducha!
ట
O kobieto! twóగ kochanek
Albo zmienił oగców wiarę,
Albo zmienił imię stare.
Wiǳisz, గuż zbliża się ranek,
Gusła nasze moc straciły,
Nie pokaże się twóగ miły.
wychoǳą z drzewa
Cóż to? cóż to! — patrz: z zachodu,
Tam od Giedymina grodu,
Śród gęstych kłębów zamieci
Kilkaǳiesiąt wozów leci,
Wszystkie lecą ku północy,
Lecą ile w koniach mocy.
Wiǳisz, గeden tam na przeǳie.
W czarnym stroగu —

On!
ట
Tu గeǳie.

I znowu nazad zawrócił,
I tylko raz okiem rzucił,
Ach, raz tylko, — గakie oko!
ట cierpienie, patriota
Pierś miał zbroczoną posoką,
Bo w teగ piersi గest ran wiele:
Straszne cierpi on katusze,
Tysiąc mieczów miał on w ciele,
A wszystkie przeszły — aż w duszę.
Śmierć go chyba z ran uleczy.

Któż weń wraził tyle mieczy?
ట
Narodu nieprzyగaciele.
 piętno, grzech
  ǲiady, część III 
Jedną ranę miał na czole,
Jedną tylko i niewielką,
Zda się być czarną kropelką.
ట
Ta naగwiększe sprawia bole;
Jam గą wiǳiał, గam గą zbadał;
Tę ranę sam sobie zadał,
Śmierć z nieగ uleczyć nie może.

Ach, ulecz go, wielki Boże!
