Adam Mickiewicz


Ta lektura, podobnie గak tysiące innych, గest dostępna on-line na stronie
Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
wolnelektury.pl.

Utwór opracowany został w ramach proగektu Wolne Lektury przez fundacగę Nowoczesna Polska.
ISBN 978-83-288-2495-9
ADAM MICKIEWICZ

. 

ǲiady, część III

Święteగ pamięci

JANOWI SOBOLEWSKIEMU¹

CYPRIANOWI DASZKIEWICZOWI²
Księga pierwsza
FELIKSOWI KOŁAKOWSKIEMU³

spółuczniom, spółwięźniom, spółwygnańcom

za miłość ku ojczyźnie prześladowanym,

z tęsknoty ku ojczyźnie zmarłym
Gospodarstwo
w Archangielsku, na Moskwie, w Petersburgu —

narodowej sprawy męczennikom
Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sędziego nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu o Kusego i Sokoła — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy
poświęca Autor

¹Jan Sobolewski — rodem z Białegostoku, po ukończeniu Uniwersytetu Wileńskiego był nauczycielem
    Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie:
w Krożach na Żmuǳi. Wyrokiem carskim wcielony w r.  do korpusu inżynierów, w గesieni  r. zmarł
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
w Archangielsku. [przypis redakcyగny]
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
²Cyprian Daszkiewicz — rodem z Podlasia (ur. ), uczeń szkół białostockich i Uniwersytetu Wileńskiego,
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.
prawnik i historyk, należał do filaretów: skazany na zesłanie do Rosగi, przebywał od r.  w Moskwie; tam

zaprzyగaźnił się blisko z Mickiewiczem. Zmarł w Moskwie w grudniu  r. [przypis redakcyగny]
    Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
³Feliks Kołakowski — rodem z Mozyrza, studiował filologię w Uniwersytecie Wileńskim, należał do filaretów, a zdaగe się, i do filomatów. Obdarzony talentem poetyckim i lubiany przez kolegów. Zesłany do Rosగi,
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
oddał się studiom orientalistycznym w Kazaniu; zmarł w Petersburgu  r. [przypis redakcyగny]
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
[PRZEDMOWA]
Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem
Polska od pół wieku przedstawia widok z గedneగ strony tak ciągłego, niezmordowanego
(Gdy od płaczącej matki, pod Twoją opiekę
i niezbłaganego okrucieństwa tyranów, z drugieగ tak nieograniczonego poświęcenia się
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę;
ludu i tak uporczyweగ wytrwałości, గakich nie było przykładu od czasu prześladowania
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
chrześcĳaństwa. Zdaగe się, że królowie maగą przeczucie Herodowe o zగawieniu się nowego
Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
światła na ziemi i o bliskim swoim upadku, a lud coraz mocnieగ wierzy w swoగe odroǳenie
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.
się i zmartwychwstanie.
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
ǲieగe męczeńskieగ Polski obeగmuగą wiele pokoleń i niezliczone mnóstwo ofiar; krwawe sceny toczą się po wszystkich stronach ziemi naszeగ i po obcych kraగach. — Poema,
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
które ǳiś ogłaszamy, zawiera kilka drobnych rysów tego ogromnego obrazu, kilka wypadków z czasu prześladowania podniesionego przez Imperatora Aleksandra.
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Około roku  polityka Imperatora Aleksandra, przeciwna wszelkieగ wolności, za- Naród, Więzienie, Właǳa
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
częła się wyగaśniać, gruntować i pewny brać kierunek. W ten czas podniesiono na cały
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
ród polski prześladowanie powszechne, które coraz stawało się gwałtownieగsze i krwawsze. Wystąpił na scenę pamiętny w naszych ǳieగach senator Nowosilcow. On pierwszy
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
instynktową i zwierzęcą nienawiść rządu rosyగskiego ku Polakom wyrozumował గak zbawienną i polityczną, wziął గą za podstawę swoich ǳiałań, a za cel położył zniszczenie
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
polskieగ narodowości. W ten czas całą przestrzeń ziemi od Prosny aż do Dniepru i od
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Galicగi do Bałtyckiego morza zamknięto i urząǳono గako ogromne więzienie. Całą administracగą nakręcono గako గedną wielką Polaków torturę, któreగ koło obracali carewicz
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
Konstanty i senator Nowosilcow.

Systematyczny Nowosilcow wziął naprzód na męki ǳieci i młoǳież, aby naǳieగe przyszłych pokoleń w zaroǳie samym wytępić. Założył główną kwaterę katowstwa
    Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju,
w Wilnie, w stolicy naukoweగ prowincగi litewsko-ruskich. Były wówczas mięǳy młoǳieżą uniwersytetu różne towarzystwa literackie, maగące na celu utrzymanie గęzyka i narodowości polskieగ, Kongresem Wiedeńskim i przywileగami Imperatora zostawioneగ Polakom. Towarzystwa te, wiǳąc wzmagaగące się podeగrzenia rządu, rozwiązały się wprzód
Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,
గeszcze, nim ukaz zabronił ich bytu. Ale Nowosilcow, chociaż w rok po rozwiązaniu się Sąd
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
towarzystw przybył do Wilna, udał przed Imperatorem, że గe znalazł ǳiałaగące; ich literackie zatrudnienia wystawił గako wyraźny bunt przeciwko rządowi, uwięził kilkaset
Świeciły się z daleka pobielane ściany,
młoǳieży i ustanowił pod swoim wpływem trybunały woగenne na sąǳenie studentów.
Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni
W taగemneగ procedurze rosyగskieగ oskarżeni nie maగą sposobu bronienia się, bo często
Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni.
nie wieǳą, o co ich powołano: bez zeznania nawet komisగa według woli swoగeగ గedne
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi,
przyగmuగe i w raporcie umieszcza, drugie uchyla. Nowosilcow, z właǳą nieograniczoną
I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi
od carewicza Konstantego zesłany, był oskarżycielem, sęǳią i katem.
Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Skasował kilka szkół w Litwie, z nakazem, aby młoǳież do nich uczęszczaగącą uwa- Kara, Szkoła, Uczeń
Widać, że okolica obfita we zboże,
żano za cywilnie umarłą, aby గeగ do żadnych posług obywatelskich, na żadne urzędy nie
I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów
przyగmowano i aby గeగ nie dozwolono ani w publicznych, ani w prywatnych zakładach
Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów
kończyć nauk. Taki ukaz, zabraniaగący uczyć się, nie ma przykładu w ǳieగach i గest oryginalnym rosyగskim wymysłem. Obok zamknienia szkół, skazano kilkuǳiesięciu studentów do min⁴ sybirskich, do taczek, do garnizonów azగatyckich. W liczbie ich byli małoletni, należący do znakomitych roǳin litewskich. Dwuǳiestu kilku, గuż nauczycieli,
Orzących wcześnie łany ogromne ugoru,
గuż uczniów uniwersytetu, wysłano na wieczne wygnanie w głąb Rosగi గako podeగrzanych
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
o polską narodowość. Z tylu wygnańców గednemu tylko dotąd udało się wydobyć się
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
z Rosగi⁵.
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
Wszyscy pisarze, którzy uczynili wzmiankę o prześladowaniu ówczesnym Litwy, zgaǳaగą się na to, że w sprawie uczniów wileńskich było coś mistycznego i taగemniczego⁶.
Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza,
Charakter mistyczny, łagodny, ale niezachwiany Tomasza Zana, naczelnika młoǳieży,
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
religĳna rezygnacగa, braterska zgoda i miłość młodych więźniów, kara boża, sięgaగąca

widomie prześladowców, zostawiły głębokie wrażenie na umyśle tych, którzy byli świad-
    Właśnie dwukonną bryką wjechał młody panek
⁴mina — kopalnia. [przypis edytorski]
I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek.
⁵jednemu tylko — mianowicie samemu Mickiewiczowi. [przypis redakcyగny]
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,
⁶Obacz ǳieło Leonarda Chodźki: Tableau de la Pologne ancienne et moderne. Małe pisemko drukowane
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
w czasie rewolucగi w Warszawie pod tytułem Nowosilcow w Wilnie, tuǳież biografia Tomasza Zana w dykcగonarzach biograficznych i w ǳiele Józefa Straszewicza Les Polonais et les Polonaises. [przypis autorski]
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto
  ǲiady, część III 
Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.
kami lub uczestnikami zdarzeń; a opisane zdaగą się przenosić czytelników w czasy dawne,
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać,
czasy wiary i cudów.
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
Kto zna dobrze ówczesne wypadki, da świadectwo autorowi, że sceny historyczne
Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście
i charaktery osób ǳiałaగących skryślił sumiennie, nic nie dodaగąc i nigǳie nie przesaǳaగąc. I po cóż by miał dodawać albo przesaǳać; czy dla ożywienia w sercu rodaków
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.
nienawiści ku wrogom? czy dla obuǳenia litości w Europie? — Czymże są wszystkie
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
ówczesne okrucieństwa w porównaniu tego, co naród polski teraz cierpi⁷ i na co Europa
Ogląda czule, jako swe znajome dawne.
teraz oboగętnie patrzy! Autor chciał tylko zachować narodowi wierną pamiątkę z historii
Też same widzi sprzęty, też same obicia,
litewskieగ lat kilkunastu: nie potrzebował ohyǳać rodakom wrogów, których znaగą od
Z którymi się zabawiać lubił od powicia,
wieków; a do litościwych narodów europeగskich, które płakały nad Polską గak niedołężne niewiasty Jeruzalemu nad Chrystusem, naród nasz przemawiać tylko bęǳie słowami
Lecz mniej wielkie, mniej piękne niż się dawniej zdały.
Zbawiciela: «Córki Jerozolimskie, nie płaczcie nade mną, ale nad samymi sobą».
I też same portrety na ścianach wisiały:
⁷teraz — czyli po upadku powstania listopadowego. [przypis redakcyగny]
Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma
  ǲiady, część III 
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
LITWA
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,

Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów,
W Wilnie przy ulicy Ostrobramskiej, w klasztorze ks. ks. Bazylianów, przerobionym na więzienie stanu — cela więźnia.
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
A strzeżcie się luǳi, albowiem was będą wydawać do sieǳącej rady i w bożnicach swoich
Siedzi Rejtan, żałośny po wolności stracie;
was biczować będą.
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
Mat. R. X w. 
A przed nim leży Fedon i żywot Katona.
I do Starostów i do Królów bęǳiecie woǳeni na świadectwo im i poganom.
Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny;
w. 
Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny:
I bęǳiecie w nienawiści u wszystkich dla imienia mego. Ale kto wytrwa aż do końca, ten
Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali,
bęǳie zbawion.
Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali.
w. 
Nawet stary stojący zegar kurantowy
జఞ wsparty na oknie; śpi
W drewnianej szafie poznał, u wniścia alkowy;
ఝ డ syn marnotrawny, matka,
I z dziecinną radością pociągnął za sznurek,
Niedobre, nieczułe ǳiecię! anioł, opieka
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
Ziemskie matki tweగ zasługi,

Prośby గeగ na tamtym świecie
    Biegał po całym domu i szukał komnaty,
Strzegły długo wiek twóగ młody
Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty.
Od pokusy i przygody:
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice
Jako róża, anioł sadów, Kwiaty
Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce!
We dnie kwitnie, w noc గeగ wonie
Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty;
Bronią senne ǳiecka skronie
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
Od zarazy i owadów.
To nie był ochmistrzyni pokój? Fortepiano?
Nieraz గa na prośbę matki
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
I za pozwoleniem bożem
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
Zstępowałem do tweగ chatki,
Niestare były rączki, co je tak rzuciły.
Cichy, w cicheగ nocy cieniu:
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta
Zstępowałem na promieniu
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
I stawałem nad twym łożem.
A na oknach donice z pachnącymi ziołki,
Gdy cię noc ukołysała,
Geranium, lewkonija, astry i fijołki.
Ja nad marzeniem namiętnym
Podróżny stanął w jednym z okien — nowe dziwo:
Sen, Zaświaty, Dusza
W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,
Stałem గak lilĳa biała,
Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty,
Schylona nad źródłem mętnym.
Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty.
Nieraz dusza mnie twa zbrzydła,
Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek
Alem w złych myśli nacisku
Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek;
Szukał dobreగ, గak w mrowisku
Grządki, widać, że były świeżo polewane,
Szukaగą ziarnek kaǳidła.
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,
Ledwie dobra myśl zaświeci,
Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki;
Brałem duszę twą za rękę,
Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą się drzwiczki
Śpiew, Raగ
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Wiodłem w kraగ, gǳie wieczność świeci,
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
I śpiewałem గeగ piosenkę,
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Którą rzadko ziemskie ǳieci
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Słyszą, rzadko i w uśpieniu,
Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi
A zapomną w odecknieniu.
Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi.
Jam ci przyszłe szczęście głosił, Bunt, Grzech

  ǲiady, część III 
    Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając,
Na mych rękach w niebo nosił,
Wonnymi powiewami kwiatów oddychając.
A tyś słyszał niebios dźwięki
Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił,
Jako pగanych uczt piosenki.
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
Ja, syn chwały nieśmiertelneగ,
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał,
Przybierałem wtenczas postać
Myślał o nich i, czyje były, odgadywał.
Obrzydłeగ larwy piekielneగ,
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie
By cię straszyć, by cię chłostać;
Stała młoda dziewczyna… Białe jej ubranie
Tyś przyగmował chłostę Boga
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje,
Jak ǳiki męczarnie wroga.
Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję.
I dusza twa w niepokoగu,
W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana,
Ale z dumą się buǳiła,
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:
Jakby w niepamięci zdroగu
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Przez noc całą męty piła.
Na piersiach, przydawając zasłony sukience.
I pamiątki wyższych światów
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
W głąb ciągnąłeś, గak kaskada,
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
Gdy w poǳiemną przepaść wpada,
Dziwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Ciągnie liście drzew i kwiatów.
Świecił się jak korona na świętych obrazku.
Natenczas gorzko płakałem,
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Oblicze tuląc w me dłonie;
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
Chciałem i długo nie śmiałem
Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Ku niebieskieగ wracać stronie,
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie,
Bym nie spotkał twoగeగ matki;
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
Spyta się: «Jaka nowina
I po desce opartej o ścianę komnaty…
Z kuli ziemskieగ, z moగeగ chatki,
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,
Jaki sen był mego syna?»
Nagła, cicha i lekka, jak światłość miesiąca.
జఞ
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
buǳi się struǳony i patrzy w okno — ranek
Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła
Nocy cicha, gdy wschoǳisz, kto ciebie zapyta,
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła.
Skąd przychoǳisz; gdy gwiazdy przed sobą rozsieగesz,
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,
Taగemnica, Noc, Nauka,
Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną.
Mędrzec
Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił,
Kto z tych gwiazd taగnie przyszłeగ drogi tweగ wyczyta!
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
«Zaszło słońce», wołaగą astronomy z wieży,
I cofnął się. Dziewica krzyknęła boleśnie,
Ale dlaczego zaszło, nikt nie odpowiada;
Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie;
Ciemności kryగą ziemię i lud we śnie leży, Sen
Podróżny zląkł się, spojrzał; lecz już jej nie było.
Lecz dlaczego śpią luǳie, żaden z nich nie bada.
Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło
Przebuǳą się bez czucia, గak bez czucia spali —
Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć
Nie ǳiwi słońca ǳiwna, lecz coǳienna głowa;
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.
Zmienia się blask i ciemność గako straż pułkowa;

Ale gǳież są woǳowie, co గeగ rozkazali?
    Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
A sen? — ach, ten świat cichy, głuchy, taగemniczy,
Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości.
Życie duszy, czyż nie గest warte badań luǳi!
Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano,
Sen, Dusza
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Któż గego mieగsce zmierzy, kto గego czas zliczy!
Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody,
Trwoży się człowiek śpiący — śmieగe się, gdy zbuǳi.
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.
Mędrcy mówią, że sen గest tylko przypomnienie —
Słudzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
Mędrcy przeklęci!
Aby w domu Sędziego służono niedbale:
Czyż nie umiem rozróżnić marzeń od pamięci?
Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze,
Chyba mnie wmówią, że moగe więzienie
Który teraz za domem urządzał wieczerzę.
Jest tylko wspomnienie.
On pana zastępuje i on, w niebytności
Mówią, że senne czucie rozkoszy i kaźni
Pana, zwykł sam przyjmować i zabawiać gości
Jest tylko grą wyobraźni; —
(Daleki krewny pański i przyjaciel domu).
Głupi! zaledwie z wieści wyobraźnią znaగą Marzenie
Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu,
I nam wieszczom o nieగ baగą!
Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie;
Bywałem w nieగ, zmierzyłem lepieగ గeగ przestrzenie
Wdział więc jak mógł najprędzej niedzielne ubranie
  ǲiady, część III
Nagotowane z rana, bo od rana wiedział,

Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział.
I wiem, że leży za గeగ granicą — marzenie.

Pręǳeగ ǳień bęǳie nocą, rozkosz bęǳie kaźnią,
    Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
Niż sen bęǳie pamięcią, mara wyobraźnią.
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.
kłaǳie się i wstaje znowu — iǳie do okna
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
Nie mogę spocząć, te sny, to straszą, to łuǳą:
W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa
Jak te sny mię truǳą!
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Konflikt wewnętrzny,
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Walka
Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał,
drzemie
Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał.
 ⁸ kuszenie, szatan, noc,

Puch czarny, puch miękki pod głowę podłóżmy, pokusa, pożądanie
    «Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano
Śpiewaగmy, a cicho — nie trwóżmy, nie trwóżmy.
Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
   
Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził)
Noc smutna w więzieniu, tam w mieście wesele,
Dobrze mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził
U stołów tam muzyki huczą;
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Przy pełnych kielichach śpiewaగą minstrele⁹,
Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Tam nocą komety się włóczą:
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Komety z oczkami i z గasnym warkoczem.
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
జఞ usypia
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
Kto po nich kieruగe łódź w biegu,
I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu;
Ten zaśnie na fali, w marzeniu uroczem,
Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami.
Na naszym przebuǳi się brzegu.
Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami,
ఝ samotnik, los, więzienie
A starzy i kobiety żniwo oglądają
My uprosiliśmy Boga,
Pod lasem i tam pewnie na młodzież czekają.
By cię oddał w ręce wroga.
Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Samotność mędrców mistrzyni.
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
I ty w samotnym więzieniu,

Jako prorok na pustyni,
    Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą,
Dumaగ o twym przeznaczeniu;
I jeszcze się do woli nagadać nie mogą.
   noc, grzech, szatan,

W ǳień Bóg nam dokucza, lecz w nocy wesele, kuszenie, sen
Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło,
W noc późną próżniaki się tuczą,
Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło,
I w nocy swobodnieగ śpiewaగą minstrele,
Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Szatany piosenek ich uczą.
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Kto ranną myśl świętą przyniesie z kościoła,
Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty
Kto rozmów poczciwych smak czuగe,
Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty,
Noc-pగawka wyciągnie pobożną myśl z czoła,
Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa,
Noc-wąż w ustach smaki zatruగe. Wąż
Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa;
Śpiewaగmy nad sennym, my, nocy synowie,
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
Usłużmy, aż bęǳie nam sługą.
Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu.
Sługa
Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary
Wpadnĳmy mu w serce, biegaగmy po głowie,
Błysnęło, jako świeca przez okiennic szpary,
Nasz bęǳie — ach, gdyby spał długo!
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące
ఝ
We zbożach, i grabliska suwane po łące,
Modlono się za tobą na ziemi i w niebie,
Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe,
Wkrótce muszą tyrani na świat puścić ciebie.
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.
⁸Duchy nocne… Duch z lewej strony — duchy złe, szatańskie. [przypis redakcyగny]
«Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba;
⁹minstrel — wędrowny śpiewak. [przypis edytorski]
Słońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba,
  ǲiady, część III 
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
జఞ sen, zbrodniarz
Tak zwykł mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola
buǳi się i myśli
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
Ty, co bliźnich katuగesz¹⁰, więzisz i wyrzynasz,
Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto
I uśmiechasz się we dnie, i w wieczór ucztuగesz;
Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły:
Czy ty z rana choć గeden sen twóగ przypominasz,
Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woły.
A గeśliś go przypomniał, czy ty go poగmuగesz?

drzemie
    Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,
ఝ
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód dzieci małe
Ty bęǳiesz znowu wolny, my oznaగmić przyszli.
Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną,
జఞ
Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną;
buǳi się
Panny tuż za starszymi, a młodzież na boku;
Będę wolny? — pamiętam, ktoś mi wczora prawił;
Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku
Nie, skądże to, czy we śnie? czy Bóg mi obగawił?
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał
zasypia
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał:
ఝ duch, walka, konflikt
A każdy mimowolnie porządku pilnował;
Pilnuగmy tylko, ach, pilnuగmy myśli, wewnętrzny
Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował,
Mięǳy myślami bitwa గuż stoczona.
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
   
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu.
Podwóగmy napaść.
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
  
Z jego upadkiem domy i narody giną.
My podwóగmy straże.
Więc do porządku wykli domowi i słudzy;
Czy zła myśl wygra, czy dobra pokona,
I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy,
Jutro się w mowach i w ǳiełach pokaże;
Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało,
I గedna chwila teగ bitwy wyrzeka
Przyjmował zwyczaj, którym wszystko oddychało.
Na całe życie o losach człowieka.

జఞ emigrant, wolność, poeta,
    Krótkie były Sędziego z synowcem witania:
Mam być wolny — tak! nie wiem, skąd przyszła nowina, rosగa, wygnanie
Dał mu poważnie rękę do pocałowania,
Lecz గa znam, co być wolnym z łaski Moskwicina.
I w skroń ucałowawszy uprzejmie pozdrowił;
Łotry zdeగmą mi tylko z rąk i nóg kaగdany,
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
Ale wtłoczą na duszę — గa będę wygnany!
Widać było z łez, które wylotem kontusza
Błąkać się w cuǳoziemców, w nieprzyగaciół tłumie,
Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza.
Ja śpiewak¹¹, — i nikt z moగeగ pieśni nie zrozumie

Nic — oprócz niekształtnego i marnego dźwięku.
    W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,
Łotry, teగ గedneగ broni z rąk mi nie wydarły,
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
Ale mi గą zepsuto, przełamano w ręku;
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
Żywy, zostanę dla meగ oగczyzny umarły,
I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy
I myśl legnie zamknięta w duszy moగeగ cieniu,
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki;
Jako dyగament w brudnym zawarty kamieniu.
Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki:
wstaje i pisze węglem z jednej strony:
Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa
D. O. M.¹² Przemiana, Śmierć,
Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.
Naroǳiny

¹⁰Ty, co bliźnich katujesz — więzień ma na myśli swego prześladowcę, Senatora. [przypis redakcyగny]
    Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości,
¹¹Ja śpiewak — więzień గest poetą. W tym i w wielu innych mieగscach wiǳimy, że Mickiewicz użycza bohaterowi ǲiadów rysów sweగ własneగ osobowości. [przypis redakcyగny]
Nie chybił gospodarskiej, ważnej powinności:
¹²D. O. M. — napis łaciński: Deo Optimo Maximo (w skrócie, గak na nagrobkach) — «Bogu Naగlepszemu, Naగwiększemu. Gustaw zmarł   listopada. — Tu naroǳił się Konrad   listopada». — Gustaw,
Udał się sam ku studni. Najlepiej z wieczora
zrozpaczony kochanek z cz. IV, przeistacza się w więzieniu w Konrada, boగownika sprawy narodoweగ. [przypis
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
redakcyగny]
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy;
  ǲiady, część III 
Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy.
GUSTAVUS

OBIIT M. D. CCC. XXIII
    Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni
CALENDIS NOVEMBRIS
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:
z drugiej strony:
Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu
HIC NATUS EST
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
CONRADUS M. D. CCC. XXIII
I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska,
CALENDIS NOVEMBRIS
Którego widne były pod lasem zwaliska.
wspiera się na oknie — usypia
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił
 duch, konflikt wewnętrzny,
I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił,
Człowieku! gdybyś wieǳiał, గaka twoగa właǳa! kondycగa luǳka, wolność
Lecz stało się: już późno i trudno zaradzić,
Kiedy myśl w twoగeగ głowie, గako iskra w chmurze,
Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić.
Zabłyśnie niewiǳialna, obłoki zgromaǳa,
Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył,
I tworzy deszcz roǳaగny lub gromy i burze;
Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył:
Gdybyś wieǳiał, że ledwie గedną myśl rozniecisz,
We dworze żadna izba nie ma obszerności
Już czekaగą w milczeniu, గak gromu żywioły,
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości,
Tak czekaగą tweగ myśli — szatan i anioły:
W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana,
Czy ty w piekło uderzysz, czy w niebo zaświecisz;
Sklepienie całe — wprawdzie pękła jedna ściana,
A ty గak obłok górny, ale błędny, pałasz
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
I sam nie wiesz, gǳie lecisz, sam nie wiesz, co zǳiałasz.
Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi.
Luǳie! każdy z was mógłby, samotny, więziony,
Tak mówiąc na Sędziego mrugał; widać z miny,
Myślą i wiarą zwalać i podźwigać trony.
Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny.
Więzienie, Więzień

  ǲiady, część III 
    O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,
AKT I
Okazały budową, poważny ogromem,
 ¹³
Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;
Korytarz — straż z karabinami stoi opodal — kilku więźniów młodych ze świecami wychoǳą
Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków.
z cel swoich — północ
Dobra całe zniszczone sekwestrami rządu,

Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
Czy można? — obaczym się?
W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli,
 więzienie
A resztę rozdzielono między wierzycieli.
Straż gorzałkę pĳe:
Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie
Kapral nasz.
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;

Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
Która biła?
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,

Przyjechawszy z wojażu upodobał mury,
Północ niedaleko.
Tłumacząc, że gotyckiej są architektury;

Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem,
Ale గak nas runt¹⁴ złowi, kaprala zasieka.
Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem.

Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sędziemu
Tylko zgaś świecę; — wiǳisz — ogień w okna bĳe.
Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
gaszą świecę
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie,
Runt ǳieciństwo! runt musi do wrót długo pukać,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rządzie;
Dać hasło i odebrać, musi kluczów szukać: —
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
Potem — długi korytarz, — nim nas runt zacapi,
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.
Rozbieżym się, drzwi zamkną, każdy padł i chrapi.

Inni więźniowie, wywołani z celi, wychoǳą
    Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni
డ
Zmieści się i palestra, i goście proszeni.
Dobry wieczór.
Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem

Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,
I ty tu!
Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
. 
Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi
I wy tu?
Z napisami, gdzie, kiedy te łupy zdobyte;

Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte,
I గa tu.
I stoi wypisany każdy po imieniu;

Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu.
A wiecie co, Żegoto, iǳiem do tweగ celi,

Świeży więzień ǳiś wstąpił do nowicyగatu¹⁵,
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
I ma komin; tam dobry ogień bęǳiem mieli,
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;
A przy tym nowość, — dobrze wiǳieć nowe ściany.
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
¹³Osobom występuగącym w sc. I nadał poeta rysy biograficzne, a częściowo nawet imiona lub nazwiska swych
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży.
kolegów, towarzyszy więzienia. [przypis redakcyగny]
Przy nim stał kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
¹⁴runt — nocna inspekcగa wart. [przypis redakcyగny]
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
¹⁵nowicjat — okres przygotowania do życia zakonnego. [przypis edytorski]
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
  ǲiady, część III 
I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli.


Żegoto! a, గak się masz; — i ty tu, kochany!
    Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa
డ
Wysoko siadł przy damach obok jegomościa;
U mnie cela trzy kroki; was taka gromada.
Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało

Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało.
Wiecie co, póగdźmy lepieగ do celi Konrada.
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał,
Naగdalsza గest, przytyka do muru kościoła;
Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał.
Nie słychać stamtąd, choć kto śpiewa albo woła.
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał,
Myślę ǳiś głośno gadać i chcę śpiewać wiele;
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał.
W mieście pomyślą, że to śpiewaగą w kościele.
Dziwna rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic,
Jutro గest Naroǳenie Boże. — Eh — koleǳy,
Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewic,
Mam i kilka butelek.
Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna:

Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna.
Bez kaprala wieǳy?
To miejsce jest zagadką; młodź lubi zagadki;

Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki
Kapral poczciwy, i sam z butelek skorzysta,
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
Przy tym గest Polak, dawny nasz legĳonista,
Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki,
Niewola, Polak, Żołnierz
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Którego car przerobił gwałtem na Moskala.
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
Kapral dobry katolik, i więźniom pozwala
To jedno puste miejsce nęci go i mami,
Przepęǳić wieczór święteగ Wigilĳi razem.
Już nie puste, bo on je napełnił myślami.

Po tym miejscu biegało domysłów tysiące,
Gdyby się dowieǳieli, nie uszłoby płazem.
Jako po deszczu żabki na samotnej łące;
Wchoǳą do celi Konrada, nakładają ogień w kominie i zapalają świecę. — Cela Konrada
Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę
jak w Prologu
Lilia jezior skroń białą wznosząca nad wodę.
.  gospodarz, wieś

I skądże się tu wziąłeś, Żegoto kochany?
    Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
Kiedy?
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,
డ
A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki,
ǲiś mię porwali z domu, ze stodoły.
Rzekł: «Muszę ja wam służyć, moje panny córki,
. 
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
I ty byłeś gospodarz?
Kilku młodych od stołu i pannom służyło.
డ
Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
Jaki! zawołany.
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
Żebyś ty wiǳiał moగe merynosy¹⁶, woły!
Nalał węgrzyna i rzekł: «Dziś, nowym zwyczajem,
Ja, co pierweగ nie znałem, co owies, co słoma,
My na naukę młodzież do stolicy dajem;
Mam sławę naగlepszego w Litwie ekonoma.
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki

Mają od starych więcej książkowej nauki;
Wzięto cię niespoǳianie?
Ale co dzień postrzegam, jak młodź cierpi na tem,
డ strach, niewola, przemoc,
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.
Od dawna słyszałem wieś, noc
Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody;
O గakimś w Wilnie śleǳtwie; dom móగ blisko drogi.
Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody,
¹⁶merynosy — rasa owiec. [przypis edytorski]
Ojca Podkomorzego, mościwego pana
  ǲiady, część III 
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
Widać było kibitki lataగące czwałem
On mnie radą do usług publicznych sposobił,
I co noc nas przerażał poczty dźwięk złowrogi.
Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.
Nieraz gdyśmy wieczorem do stołu zasiedli
W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,
I ktoś żartem uderzył w szklankę noża trzonkiem,
Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.
Drżały kobiety nasze, staruszkowie bledli,
Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze
Myśląc, że గuż zaగeżdża feldగeger ze ǳwonkiem.¹⁷
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Lecz nie wieǳiałem, kogo szukaగą i za co, Pieniąǳ, Chciwość, Właǳa
Gdy inni, więcej godni Wojewody względów,
Nie należałem dotąd do żadnego spisku.
Doszli potem najwyższych krajowych urzędów,
Sąǳę, że rząd to śleǳtwo wynalazł dla zysku,
Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu
Że się więźniowie nasi porządnie opłacą
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
I powrócą do domu.
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,

Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą.
Taką masz naǳieగę?
Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą
డ wina, kara, zbrodniarz
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Jużci przecież bez winy w Sybir nas nie wyślą;
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
A గakąż winę naszą znaగdą lub wymyślą?
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
Milczycie, — wytłumaczcież, co się tutaగ ǳieగe,
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;
O co nas oskarżono, గaki powód sprawy?
Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna,

I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana
Powód — że Nowosilcow przybył tu z Warszawy.
Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana.
Znasz zapewne charakter pana Senatora.
Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić
Wiesz, że గuż był w niełasce u imperatora,
I każdemu powinną uczciwość wyrządzić.
Że zysk dawnieగszych łupiestw przepił i roztrwonił,
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
Stracił u kupców kredyt i ostatkiem gonił.
Była to historyja żyjąca krajowa,
Bo pomimo naగwiększych starań i zabiegów
A między szlachtą dzieje domowe powiatu.
Nie może w Polsce spisku żadnego wyśleǳić;
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
Więc postanowił świeży kraగ, Litwę, nawieǳić,
Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą;
I tu przeniósł się z całym głównym sztabem szpiegów.
Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą.
Żeby zaś mógł bezkarnie po Litwie plądrować
Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
I na nowo się w łaskę samoǳierżcy wkręcić,
Z kim on żył? co porabiał? Każdy gdzie chce wchodzi,
Musi z towarzystw naszych wielką rzecz wysnuwać
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy.
I nowych wiele ofiar carowi poświęcić.
Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy
డ
I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów,
Lecz my się uniewinnim —
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów!

Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi,
Bronić się daremnie —
Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi».
I śleǳtwo, i sąd cały toczy się taగemnie;

Sąd
    To mówiąc, Sędzia gości obejrzał porządkiem;
Nikomu nie powieǳą, za co oskarżony,
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,
Ten, co nas skarży, naszeగ ma słuchać obrony;
Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza,
On gwałtem chce nas karać — nie unikniem kary.
Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza.
Został nam గeszcze środek smutny — lecz గedyny: Poświęcenie, Przywódca,
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.
Kilku z nas poświęcimy wrogom na ofiary, Ofiara, Przyగaźń
Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem;
I ci na siebie muszą przyగąć wszystkich winy.
Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
Ja stałem na waszego towarzystwa czele,
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
Mam obowiązek cierpieć za was, przyగaciele;
Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał;
¹⁷Myśląc, że już zajeżdża feldjeger ze ǳwonkiem. Feldగegry, czyli strzelcy polni cesarscy, są roǳaగem żandarmów: poluగą szczególnie na osoby rządowi podeగrzane, గeżdżą pospolicie w kibitkach, to గest wózkach drewnianych bez resorów i żelaza, wąskich, płaskich i z przodu wyższych niż z tyłu. Byron wspomina o tych wozach
Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał,
w swoim Don Juanie. Feldగeger przybywa pospolicie w nocy, porywa podeగrzaną osobę, nie mówiąc nigdy, gǳie
I dalej mówił: «Grzeczność nie jest rzeczą małą:
గą powiezie. Kibitka opatrzona గest ǳwonkiem pocztowym. Kto nie był w Litwie, z trudnością wystawi sobie
Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało,
przestrach, గaki panuగe w każdym domie, u którego wrót odezwie się ǳwonek pocztowy. [przypis autorski]
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
  ǲiady, część III 
Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje:
Dodaగcie mi wybranych గeszcze kilku braci,
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
Z takich, co są sieroty, starsi, nieżonaci,
Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali.
Których zguba niewiele serc w Litwie zakrwawi,
Zaś godna jest waszmościów uwagi osobnej
A młodszych, potrzebnieగszych z rąk wroga wybawi.
Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobnej;
డ
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Więc aż do tego przyszło?
Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty.

Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy
Patrz, గak się zasmucił.
Wspaniały domów sojusz. Tak myślili starzy.
Nie wieǳiał, że dom może na zawsze porzucił.
A zatem…» Tu Pan Sędzia nagłym zwrotem głowy

Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
Nasz Jacek musiał żonę zostawić w połogu,
Znać było, że przychodził już do wniosków mowy.
A nie płacze —

 ఝ polak, syn
    Wtem brząknął w tabakierę złotą Podkomorzy,
Ma płakać? owszem — chwała Bogu.
I rzekł: «Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzéj!
Jeśli powĳe syna, przyszłość mu wywieszczę —
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Daగ mi no rękę — గestem trochę chiromanta¹⁸,
Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia.
Wywróżę tobie przyszłość twoగego infanta¹⁹.
Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny,
patrząc na rękę
Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny!
Jeśli bęǳie poczciwy, pod moskiewskim rządem
Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów
Spotka się niezawodnie z kibitką i sądem;
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów,
A kto wie, może wszystkich nas znaగǳie tu గeszcze —
Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę,
Lubię synów, to nasi przyszli towarzysze.
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
డ więzienie, czas
Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów,
Wy tu długo sieǳicie?
Gadających przez nosy, a często bez nosów,

Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Skądże datę wieǳieć?
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety.
Kalendarza nie mamy, nikt listów nie pisze;
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
To gorsza, że nie wiemy, póki mamy sieǳieć.
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,

Odbiera naprzód rozum od obywateli.
Ja mam u okna parę drewnianych firanek
I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,
I nie wiem nawet, kiedy mrok, a kiedy ranek.
I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród,
 przywódca, więzień
Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.
Ale pytaగ Tomasza, patryగarchę biedy;
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Naగwiększy szczupak, on też pierwszy wpadł do matni;
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
On nas tu wszystkich przyగął i wyగǳie ostatni,
Była to maszkarada, zapustna swawola,
Wie o wszystkich, kto przybył, skąd przybył i kiedy.
Po której miał przyjść wkrótce wielki post — niewola!


To pan Tomasz! గa poznać nie mogłem Tomasza;
    Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię,
Daగ mi rękę, znałeś mię krótko i niewiele:
Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Wtenczas tak była droga wszystkim przyగaźń wasza
Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku,
¹⁸chiromanta — osoba potrafiąca wróżyć z linii papilarnych dłoni. [przypis edytorski]
Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku.
¹⁹infant (z .) — ǳiecko; naగczęścieగ w ten sposób określano ǳiecko królewskie, następcę tronu, dlatego
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem,
też słowo to użyte na określenie maగącego się naroǳić potomka గednego z więźniów, nadaగe całeగ wypowieǳi
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem
charakter ironiczny. [przypis edytorski]
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
  ǲiady, część III 
Która się po francusku zwała karyjulka:
Otaczali was liczni, bliżsi przyగaciele;
Zamiast lokajów, w kielni siedziały dwa pieski,
Nie doగrzałeś mię w tłumie, lecz గa ciebie znałem,
A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;
Wiem, coś zrobił, coś cierpiał, żebyś nas ocalił; —
Nogi miał długie, cienkie jak od chmielu tyki,
Odtąd będę się z twoగeగ znaగomości chwalił,
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
I w ǳień zgonu przypomnę — z Tomaszem płakałem.
Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu.

Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu,
Ale dla Boga, po co te łzy, płacze, zgroza.
A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie
Patrz — Tomasz, gdy był wolny, miał na swoim czole
Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie.
Wypisano wielkimi literami: «koza».
Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo;
ǲiś w więzieniu గak w domu, గak w swoim żywiole.
Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą
On był na świecie గako grzyby kryptogamy,
W wielkiej peruce, którą do złotego runa
Więdniał i schnął od słońca; — wsaǳony do lochu,
On lubił porównywać, a my do kołtuna.
Kiedy my, słoneczniki, blednieగem, zdychamy,
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie
On rozwĳa się, kwitnie i tyగe po trochu.
Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie,
Ale też wziął pan Tomasz kuracyగą modną,
Milczał; bo by krzyczała młodzież, że przeszkadza
Sławną teraz na świecie kuracyగą głodną.
Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!
డ
Taka była przesądów owoczesnych władza!
do 

Głodem ciebie morzono? Więzienie, Cierpienie,
    Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować,
Głód, Jeǳenie, Trucizna,
Cywilizować będzie i konstytuować;
Więzień
Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymówni

Zrobili wynalazek: iż ludzie są równi…
Dodawano strawy;
Choć o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie,
Ale gdybyś గą wiǳiał, — widok to ciekawy!
I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie.
Dość było taką strawą w pokoగu zakaǳić,
Nauka dawną była, szło o jej pełnienie!
Ażeby myszy wytruć i świerszcze wygłaǳić.
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
డ
Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie,
I గakże ty గeść mogłeś!
Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie.

Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;
Tyǳień nic nie గadłem,
Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża,
Potem గeść próbowałem, potem z sił opadłem;
A natenczas tam w modzie był tytuł markiża.
Potem గak po truciźnie czułem bole, kłucia,
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,
Potem kilka tygodni leżałem bez czucia.
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;
Nie wiem, ile i గakiem choroby przebywał,
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Bo nie było doktora, co by గe nazywał.
Demokrata przyjechał z Paryża baronem;
Wreszcie గam wstał గadł znowu i do sił przychoǳił,
Gdyby żył dłużej, może nową alternatą,
I zdaగe mi się, żem się do teగ strawy zroǳił.
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.

Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
z wymuszoną wesołością
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Wierzcie mi, tam za kozą²⁰ same uroగenia;

Kto tu był, sekret kuchni i mieszkań przeniknął:
    Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież
Kondycగa luǳka
Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież,
Jeść, mieszkać, źle czy dobrze — skutek przywyknienia.
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka²¹:
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
«Dlaczego sieǳisz w błocie?» — «Sieǳę, bom przywyknął».
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,

Nie daje czasu szukać mody i gawędki.
Ależ przywyknąć, bracie!
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
²⁰koza — więzienie. [przypis edytorski]
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;
²¹Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka. Nazywa lud w Litwie Pińczukami obywateli błotnistych
Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita!
okolic Pińska. [przypis autorski]
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita.
  ǲiady, część III 
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką

W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
Na tym cała sztuka.
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —
 więzień, więzienie
Ojcze Robaku (ciszej rzekł do bernardyna),
Ja tu sieǳę podobno od ośmiu miesięcy,
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;
A tak tęsknię గak pierweగ, nie mnieగ —
Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?»

— «Nic a nic» odpowiedział Robak obojętnie,
I nie więcéగ?
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie)
Pan Tomasz tak przywyknął, że mu powiew zdrowy
«Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy
Zaraz piersi obciąża, robi zawrót głowy.
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
On odwyknął oddychać, nie wychoǳi z celi —
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;
Jeśli go stąd wypęǳą, koza się opłaci:
Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Bo on potem ni grosza na wino nie straci,

Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli²².
    Tak mówiąc, spojrzał zyzem, gdzie śród biesiadników
 przyగaźń
Siedział gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Wolałbym być pod ziemią, w głoǳie i chorobie,
Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze,
Znosić kĳe i gorsze niźli kĳe — śleǳtwo,
Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Niż tu, w lepszym więzieniu, mieć was za sąsieǳtwo. —
Ryków jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
Łotry! wszystkich nas w గednym chcą zakopać grobie.
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:
 ofiara, przyగaźń
«Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
Jak to? więc płaczesz po nas — masz kogo żałować.
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
Czy nie mnie? pytam, గaka korzyść z mego życia? Szlachcic, Żołnierz
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
Jeszcze w woగnie — mam గakiś talencik do bicia,
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem!
I mógłbym kilku dońcom²³ grzbiety naszpikować.
Wy Polaki, ja Ruski: teraz się nie bijem,
Ale w pokoగu — cóż stąd, że lat sto przeżyగę
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.
I będę klął Moskalów, i umrę — i zgnĳę.
Często na awanpostach nasz z Francuzem gada,
Na wolności wiek cały byłbym mizerakiem,
Pije wódkę; jak krzykną ura! — kanonada.
Jak proch, albo గak wino miernego gatunku; —
Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię;
ǲiś, gdy wino zatknięto, proch przybito kłakiem,
Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie.
W kozie mam całą wartość butli i ładunku.
Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora
Wytchnąłbym się గak wino z otwarteగ konewki;
Płuta, adiutant sztabu przyjechał zawczora:
Spaliłbym గak proch lekko z otwarteగ panewki.
Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,
Lecz గeśli mię w łańcuchach stąd na Sybir wyślą,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Obaczą mię Litwini bracia i pomyślą:
Bez Suwarowa to on może nas wytuza.
Wszakci to krew szlachecka, to młódź nasza ginie,
U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza,
Poczekaగ, zbóగco caru²⁴, czekaగ, Moskwicinie! —
Że Bonapart czarował: no, tak i Suwarów
Taki గak గa, Tomaszu, dałby się powiesić,
Czarował; tak były czary przeciw czarów.
Żebyś ty గednę chwilę żył na świecie dłużéగ:
Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta,—
Taki గak గa — oగczyźnie tylko śmiercią służy;
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
Umarłbym ǳiesięć razy, byle cię raz wskrzesić, —
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
Ciebie, lub ponurego poetę Konrada,
Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
Który nam o przyszłości, గak Cygan, powiada. —
Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…»
do 
Tu Ryków przerwał i jadł; wtem, z potrawą czwartą
Wierzę, bo Tomasz mówił, żeś ty śpiewak wielki,
Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto.
Kocham cię, boś podobny także do butelki:

Poeta
    Weszła nowa osoba przystojna i młoda.
Rozlewasz pieśń, uczuciem, zapałem oddychasz,
Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda,
Pĳem, czuగem, a ciebie ubywa — usychasz.
Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali,
²²Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli. Więźniowie, którzy długo byli w zamknięciu, wychoǳąc na
Prócz Tadeusza widać, że ją wszyscy znali.
świeże powietrze doświadczaగą pewnego roǳaగu upoగenia. [przypis autorski]
Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,
²³dońcom — choǳi o kozaków zw. dońskimi (tereny ich osiedlenia w Imperium Rosyగskim leżały nad Donem
Suknię materyjalną, różową, jedwabną,
na Ukrainie), którzy tworzyli doborową kawalerię woగska ros. [przypis edytorski]
Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
²⁴caru — gwarowa (z ros.) forma wołacza: carze. [przypis redakcyగny]
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
  ǲiady, część III 
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
bierze za rękę  i łzy sobie ociera
Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
do  i 
Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi,
Wy wiecie, że was kocham, ale można kochać,
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
Nie płakać. Otóż, bracia, osuszcie łzy wasze; —
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Bo గak się raz rozczulę i గak zacznę szlochać,
Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu:
I herbaty nie zrobię, i ogień zagaszę.
Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni,
robi herbatę
Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni.
Chwila milczenia
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
. 
Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj
Prawda, źle przyగmuగemy nowego przybysza;
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
pokazując డజ
Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta.
W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin²⁵ —
Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem,
Czy nie dosyć w ǳień milczym! — he? — గak długa cisza.
Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem:

Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Czy nie ma nowin z miasta?
Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało:

Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Nowin?
Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć,
. 
A potem, między rzędem siedzących i stołem,
Żadnych nowin?
Jak bilardowa kula toczyła się kołem.

W biegu dotknęła blisko naszego młodziana;
Jan ǳiś choǳił na śleǳtwo, był goǳinę w mieście,
Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana,
Ale milczy i smutny; — i గak widać z miny,
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Nie ma ochoty gadać.
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.
  జఠ
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadła
No, Janie! Nowiny?
Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła;
 
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
ponuro
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek
Niedobre — ǳiś — na Sybir — kibitek dwaǳieście
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Wywieźli.
Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki.
డ

Kogo? — naszych?
    Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery.

Tymczasem, w końcu stoła, naprzód ciche szmery,
Studentów ze Żmuǳi.
A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;

Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy.
Na Sybir?
Asesora z Rejentem wzmogła się uparta

Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta,
I paradnie! — było mnóstwo luǳi.
Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił
²⁵W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin. Nazywaగą inkrutowinami uroczystość, którą gospodarz
I utrzymywał, że on zająca pochwycił;
obchoǳi, wnosząc się do nowego mieszkania. [przypis autorski]
Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi,
  ǲiady, część III 
Że ta chwała należy chartu Sokołowi.

Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Wywieźli!
Brali stronę Kusego albo też Sokoła,

Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki.
Sam wiǳiałem.
Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki

Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Wiǳiałeś! — i mego
Nie podobna wieczerzy na później odkładać:
Brata wywieźli? — wszystkich?
Goście głodni, chodzili daleko na pole;

Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole».
Wszystkich, — do గednego
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
Sam wiǳiałem. — Wracaగąc, prosiłem kaprala
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.
Zatrzymać się; pozwolił chwilkę. Stałem z dala,

Skryłem się za słupami kościoła. W kościele Ofiara, Cierpienie, Więzień,
    Gdy tak były zajęte stołu strony obie,
Właśnie msza była; — ludu zebrało się wiele. Zesłaniec
Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie.
Nagle lud cały runął przeze drzwi nawałem,
Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Z kościoła ku więzieniu. Stałem pod przysionkiem,
Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem.
I kościół tak był pusty, że w głębi wiǳiałem
Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie:
Księǳa z kielichem w ręku i chłopca ze ǳwonkiem.
Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie!
Lud otoczył więzienie nieruchomym wałem;
Więc było przeznaczono, by przy jego boku
Od bram więzienia na plac, గak w wielkie obrzędy,
Usiadła owa piękność widziana w pomroku!
Woగsko z bronią, z bębnami stało we dwa rzędy;
Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza,
W pośrodku nich kibitki. — Patrzę, z placu saǳi Rosగanin, Urzędnik
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza.
Policmeగster na koniu; — z miny zgadłbyś łatwo,
I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty,
Że wielki człowiek, wielki tryumf poprowaǳi:
A u tej krucze długie zwijały się sploty?
Tryumf Cara północy, zwycięzcy — nad ǳiatwą. — ǲiecko
Kolor musiał pochodzić od słońca promieni,
Wkrótce znak dano bębnem i ratusz otwarty —
Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni.
Wiǳiałem ich: — za każdym z bagnetem szły warty,
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
Małe chłopcy, znęǳniałe, wszyscy గak rekruci
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
Z golonymi głowami; — na nogach okuci.
Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,
Biedne chłopcy — naగmłodszy, ǳiesięć lat, niebożę,
Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;
Skarżył się, że łańcucha podźwignąć nie może;
U tej znalazł podobne oczy, usta, lica.
I pokazywał nogę skrwawioną i nagą.
W wieku może by była największa różnica:
Policmeగster przeగeżdża, pyta, czego żądał;
Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą,
Policmeగster człek luǳki, sam łańcuch oglądał:
A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą;
«ǲiesięć funtów, zgaǳa się z przepisaną wagą». —
Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta,
Wywiedli Janczewskiego; — poznałem, oszpetniał, Święty, Polak, Patriota,
Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta,
Sczerniał, schudł, ale గakoś ǳiwnie wyszlachetniał. Przemiana, Cnota
Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą,
Ten przed rokiem swawolny, ładny chłopczyk mały,
A niewinnemu każda kochanka dziewicą.
ǲiś poglądał z kibitki, గak z odludneగ skały

Ów Cesarz! — okiem dumnym, suchym i pogodnym;
    Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście,
To zdawał się pocieszać spólników niewoli,
I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,
To lud żegnał uśmiechem, gorzkim, lecz łagodnym,
Miał za dozorcę księdza, który go pilnował
Jak gdyby im chciał mówić: nie barǳo mię boli.
I w dawnej surowości prawidłach wychował.
Wtem zdało mi się, że mnie napotkał oczyma,
Tadeusz zatem przywiózł w strony swe rodzinne
I nie wiǳąc, że kapral za suknią mię trzyma,
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
Myślił, żem uwolniony; — dłoń swą ucałował,
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
I skinął ku mnie, గakby żegnał i winszował; —
Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli
I wszystkich oczy nagle zwróciły się ku mnie,
Używać na wsi długo wzbronionej swobody;
A kapral ciągnął gwałtem, ażebym się schował;
Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody,
Nie chciałem, tylkom stanął bliżeగ przy kolumnie.
A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie.
Uważałem na więźnia postawę i ruchy: —
Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
On postrzegł, że lud płacze patrząc na łańcuchy,
Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Wstrząsł nogą łańcuch, na znak, że mu niezbyt ciężył. —
Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
A wtem zacięto konia, — kibitka runęła —

  ǲiady, część III 
    Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził:
On zdగął z głowy kapelusz, wstał i głos natężył,
Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził,
I trzykroć krzyknął: «Jeszcze Polska nie zginęła». —
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,
Wpadli w tłum; — ale długo ta ręka ku niebu,
Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił;
Kapelusz czarny గako chorągiew pogrzebu,
On wolał z flinty strzelać albo szablą robić.
Głowa, z któreగ włos przemoc odarła bezwstydna,
Wiedział, że go myślano do wojska sposobić,
Głowa niezawstyǳona, dumna, z dala widna,
Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę;
Co wszystkim swą niewinność i hańbę obwieszcza
Ustawicznie do bębna tęsknił, siedząc w szkole.
I wystaగe z czarnego tylu głów natłoku,
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił,
Jak z morza łeb delfina, nawałnicy wieszcza,
Kazał, aby przyjechał i aby się żenił
Ta ręka i ta głowa zostały mi w oku,
I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek
I zostaną w meగ myśli, — i w droǳe żywota
Dać małą wieś, a potem cały swój majątek.
Jak kompas pokażą mi, powiodą, gǳie cnota:

Jeśli zapomnę o nich, Ty, Boże na niebie,
    Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Zapomnĳ o mnie. —
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety.
. 
Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką,
Amen za was.
Jego ramiona silne, jego pierś szeroką,
డ  జఠ
I w twarz spojrzała, z której wytryskał rumieniec,
I za siebie.
Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec:
  niewola, strach, przemoc
Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął,
Tymczasem zaగeżdżały inne rzędem długim
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.
Kibitki; — ich wsaǳano గednego po drugim.
Również patrzyła ona: i cztery źrenice
Rzuciłem wzrok po ludu ściśnionego kupie,
Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce.
Po woగsku, — wszystkie twarze pobladły గak trupie;

A w takim tłumie taka była cichość głucha,
    Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę.
Żem słyszał każdy krok ich, każdy dźwięk łańcucha.
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,
ǲiwna rzecz! wszyscy czuli, గak nieluǳka kara:
O autorów pytała Tadeusza zdania
Lud, woగsko czuగe, — milczy, — tak boగą się cara.
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
Wywiedli ostatniego; — zdało się, że wzbraniał, Ofiara, Śmierć, Trup
Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
Lecz on biedny iść nie mógł, co chwila się słaniał,
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,
Z wolna schoǳił ze schodów i ledwie na drugi
Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki;
Szczebel stąpił, stoczył się i upadł గak długi;
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
To Wasilewski, sieǳiał tu w naszym sąsieǳtwie;
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
Dano mu tyle kĳów onegdaగ na śleǳtwie,
I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem.
Że mu odtąd krwi kropli w twarzy nie zostało.
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;
Żołnierz przyszedł i podగął z ziemi గego ciało,
Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi,
Niósł w kibitkę na ręku, ale ręką drugą
Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach,
Taగemnie łzy ocierał; — niósł powoli, długo
O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach,
Wasilewski nie zemdlał, nie zwisnął, nie ciężał, Chrystus
I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić,
Ale గak padł na ziemię prosto, tak otężał.
By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić.
Niesiony, గak słup sterczał i గak z krzyża zdగęte
Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj,
Ręce miał nad barkami żołnierza rozpięte;
W pół godziny już byli z sobą poufali;
Oczy straszne, zbielałe, szeroko rozwarte; —
Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.
I lud oczy i usta otworzył; — i razem
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
Jedno westchnienie z piersi tysiąca wydarte,
Trzy osoby na wybór; wziął najbliższą sobie;
Głębokie i poǳiemne గęknęło dokoła,
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
Jak gdyby గękły wszystkie groby spod kościoła.
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała
Komenda గe zgłuszyła bębnem i rozkazem:
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.
«Do broni — marsz!» — ruszono, a środkiem ulicy

Puściła się kibitka lotem błyskawicy.
    Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła;
Jedna pusta; — był więzień, ale niewidomy²⁶
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła
;
Na partyję Kusego bez litości wsiedli.
Rękę tylko do ludu wyciągnął spod słomy,
Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli;
²⁶niewidomy — niewidoczny. [przypis redakcyగny]
Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony,
  ǲiady, część III 
A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony:
Siną, rozwartą, trupią; trząsł nią, గakby żegnał;
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoją tokował,
Kibitka w tłum wగechała; — nim bicz tłumy przegnał,
I gestami ją bardzo dobitnie malował.
Stanęli przed kościołem; i właśnie w teగ chwili Krew, Ciało, Chleb, Wino,
(Był dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
Słyszałem ǳwonek, kiedy trupa przewozili. Obrzędy, Ksiąǳ
Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta).
Spoగrzałem w kościół pusty i rękę kapłańską Chrystus
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
Wiǳiałem, podnoszącą ciało i krew Pańską,
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
I rzekłem: Panie! Ty, co sądami Piłata
Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem:
Przelałeś krew niewinną dla zbawienia świata,
Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Przyగm tę spod sądów cara ofiarę ǳiecinną,
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Nie tak świętą ni wielką, lecz równie niewinną.
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Długie milczenie
Wyczha! poszli, a zając jak struna, smyk w pole,
 zbrodnia, szatan, śmierć,
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole
Czytałem గa o woగnach; — w dawnych, ǳikich czasach, oగczyzna, rosగa
I palcami ruch chartów przedziwnie udawał)
Piszą, że tak okropne woగny prowaǳono,
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał;
Że nieprzyగaciel drzewom nie przepuszczał w lasach
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
I że z drzewami na pniu zasiewy palono.
Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec:
Ale car mędrszy, srożeగ, głębieగ Polskę krwawi,
Wiedziałem, że spudłuje. Szarak, gracz nie lada,
On nawet ziarna zboża zabiera i dławi;
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Sam szatan mu metodę zniszczenia tłumaczy.
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie
ఝ
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,
I uczniowi naగlepszą nagrodę wyznaczy.
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
Chwila milczenia
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy
.  pobożność, modlitwa,
Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony,
Bracia, kto wie, ów więzień może గeszcze żyగe; ksiąǳ, los
Z palcami swymi zabiegł aż do drugiej strony,
Pan Bóg to sam wie tylko i kiedyś odkryగe.
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem:
Ja, గak ksiąǳ, pomodlę się, i wam raǳę szczerze
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
Zmówić za męczennika spoczynek pacierze. —
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
Kto wie, గaka nas wszystkich czeka గutro dola.
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
 samobóగstwo
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Zmówże i po Ksawerym pacierz, గeśli wola;
Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem
Wiesz, że on, nim go wzięli, w łeb sobie wystrzelił.
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,

I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły.
Łebski! — To z nami uczty wesołe on ǳielił,

Jak przyszło ǳielić biedę, on w nogi ze świata.
    Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia:
. 
«Prawda — rzekł — mój Rejencie, prawda bez wątpienia,
Nieźle by i za tego pomodlić się brata.
Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny…»
 rozpacz, zwątpienie, kara,
«Chwytny? — krzyknął pan Rejent — mój pies faworytny
sprawiedliwość, urzędnik,
Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
rosగanin, niemiec
Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,
Wiesz, księże: dalibógże, drwię గa z twoగeగ wiary:
Żałował, że go tylko widział idąc z lasu,
Cóż stąd, choćbym był gorszym niż Turki, Tatary,
I że przymiotów jego poznać nie miał czasu.
Choćbym został złoǳieగem, szpiegiem, rozbóగnikiem,

Austryగakiem, Prusakiem, carskim urzędnikiem;
    Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,
Jeszcze tak prędko bożeగ nie lękam się kary; —
Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Wasilewski zabity, my tu — a są cary.
Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy

Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy,
Toż chciałem mówić, dobrze, żeś ty za mnie zgrzeszył; —
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Ale pozwól odetchnąć, bom całkiem osłupiał
Bo powiadano o nim: ma żądło w języku;
  ǲiady, część III 
Tak dowcipne żarciki umiał komponować,
Słuchaగąc tych powieści — człek spłakał się, zgłupiał.
Iżby je w kalendarzu można wydrukować,
Eగ, Feliksie, żebyś ty nas trochę pocieszył!
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni,
Ty, గeśli zechcesz, w piekle diabła byś rozśmieszył.
Schedę ojca swojego i majątek bratni
 జఠ
Wszystko strwonił na wielkim figurując świecie;
Zgoda, zgoda, Feliksie, musisz gadać, śpiewać,
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.
Feliks ma głos, heగ, Freగend, heగ, wina nalewać.
Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy,
డ
Już to że odgłos trąbki i widok obławy
Stóగcie na chwilę — గa też szlachcic seగmikowy,
Przypominał mu jego lata młodociane,
Choć ostatni przybyłem, nie chcę cicho sieǳieć;
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Szlachcic
Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały,
Józef nam coś o ziarnkach mówił, — na te mowy
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały!
Gospodarz winien z mieగsca swego odpowieǳieć.
Więc zbliżył się i z wolna gładząc faworyty
Lubo car wszystkie ziarna naszego ogrodu Oగczyzna, Naród, Rosగa,
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity:
Chce zabrać i zakopać w ziemię w swoim carstwie, Gospodarz
«Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu,
Bęǳie drożyzna, ale nie bóగcie się głodu;
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
Pan Antoni గuż pisał o tym gospodarstwie.
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
  జఠ
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskiej cioci.
Jaki Antoni?
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
డ
I bawi się niedawno w naszej okolicy,
Znacie baగkę Goreckiego²⁷?
Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi:
A raczeగ prawdę?
Tak to nauka sama z latami przychodzi».


Jaką? Powieǳ nam, kolego.
    Tadeusz, na którego niespodzianie spadał
డ odroǳenie przez grób, bóg,
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
Gdy Bóg wygnał grzesznika z raగskiego ogrodu, szatan
Lecz patrzał na rywala coraz straszniej, srożej…
Nie chciał przecie, ażeby człowiek umarł z głodu;
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy
I rozkazał aniołom zboże przysposobić
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
I rozsypać ziarnami po droǳe człowieka.
I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił.
Przyszedł Adam, znalazł గe, obeగrzał z daleka
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
I odszedł; bo nie wieǳiał, co ze zbożem robić.
A w środku jej był portret króla Stanisława.
Aż w nocy przyszedł diabeł mądry i tak rzecze:
Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,
«Niedaremnie tu Pan Bóg rozsypał garść żyta,
Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował;
Musi tu być w tych ziarnach గakaś moc ukryta;
Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać.
Schowaగmy గe, nim człowiek ich wartość dociecze».
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
Zrobił rogiem rów w ziemi i nasypał żytem,
On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobrodzieje,
Naplwał i ziemią nakrył, i przybił kopytem; —
Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje;
Dumny i rad, że boże zamiary przeniknął,
Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję,
Całym gardłem rozśmiał się i ryknął, i zniknął.
I posiedzenie nasze na jutro solwuję,
Aż tu wiosną, na wielkie diabła zaǳiwienie,
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę.
Wyrasta trawa, kwiecie, kłosy i nasienie.
Woźny! odwołaj sprawę, na jutro na pole.
O wy! co tylko na świat iǳiecie z północą²⁸, Słowo, Kłamstwo, Prawda
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie,
Chytrość rozumem, a złość nazywacie mocą;
I waszeć z nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie,
Kto z was wiarę i wolność znaగǳie i zagrzebie,
I pani Telimena, i panny, i panie,
Myśli Boga oszukać — oszuka sam siebie.
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
²⁷bajkę Goreckiego — poniżeగ Żegota przytacza treść baగki Diabeł i zboże Antoniego Goreckiego (–),
I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi».
poety i baగkopisarza, uczestnika kampanii napoleońskich, a następnie powstania listopadowego; z Mickiewiczem
To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
zaprzyగaźnił się గuż na emigracగi, późnieగ గeszcze połączyły ich również więzy roǳinne (syn Goreckiego, Tadeusz,

poślubił Marię Mickiewiczównę). [przypis edytorski]
    Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział,
²⁸z północą — z zasadami, którymi kieruగe się mocarstwo północne, carat rosyగski. [przypis redakcyగny]
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział,
  ǲiady, część III 
Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania,

Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania.
Brawo, Antoni! pewnie Warszawę nawieǳi
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył
I za tę baగkę znowu z rok w kozie posieǳi.
W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył;
 szlachcic, sarmata, poezగa
Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,
Dobre to — lecz గa znowu do Feliksa wracam.
I potrząsając głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:
Wasze baగki — i co mi to za poezyగe,
«O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
Gǳie muszę głowę trudnić, niźli sens namacam;
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
Nasz Feliks z piosenkami niech żyగe i pĳe!
Widząc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
nalewa mu wino
Mają sądzić się spory o charcim ogonie?
 bunt, rozpacz, przemoc,
Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył?
zwątpienie, pobożność, bóg,
Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!
sprawiedliwość
Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary,
A Lwowicz co? — on pacierz po umarłych mówi!
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
Posłuchaగcie, zaśpiewam piosnkę Lwowiczowi.
I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim,
śpiewa
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
Mówcie, గeśli wola czyగa,
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
Jezus Maryగa.
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
Nim uwierzę że nam sprzyగa
Białopiotrowiczowi samemu odmówił!
Jezus Maryగa:
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?
Niech wprzód łotrów powybĳa
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki
Jezus Maryగa.
Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki!
Tam car గak ǳika bestyగa,
Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim,
Jezus Maryగa!
Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
Tu Nowosilcow గak żmĳa,
A zwierzę niemające kłów, rogów, pazurów,
Jezus Maryగa!
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
Póki cała carska szyగa,
Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki
Jezus Maryగa,
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
Póki Nowosilcow pĳa,
Trzymano wprawdzie chartów: bo z łowów wracając,
Jezus Maryగa,
Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając:
Nie uwierzę, że nam sprzyగa
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
Jezus Maryగa.
I na konikach małe goniły panicze
 matka boska
Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie
Słuchaగ, ty! — tych mnie imion przy kielichach wara.
Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie!
Dawno nie wiem, gǳie moగa poǳiała się wiara,
Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy
Nie mieszam się do wszystkich świętych z litanĳi,
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Lecz nie dozwolę bluźnić imienia Maryi.
Że nie mogę na takie jechać polowanie,

I nigdy na nim noga moja nie postanie!
podchoǳąc do 
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
Dobrze, że Panu గedno to zostało imię —
Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha».
Choć szuler zgrany wszystko wyrzuci z kalety,

Nie zgrał się, póki గedną ma sztukę monety.
    Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył.
Znaగǳie గą w ǳień szczęśliwy, więc z kalety wyగmie,
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Więc da w handel na procent, Bóg pobłogosławi,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
I większy skarb przed śmiercią, niźli miał, zostawi.
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
To imię, Panie, nie żart — więc mnie się zdarzyło Żołnierz, Wspomnienia,
Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
W Hiszpanĳi, lat temu — o, to dawno było, Woగna
Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie,
Nim car mię tym oszpecił mundurem szelmowskim —
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Więc byłem w legĳonach, naprzód pod Dąbrowskim,
A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance.
A potem wszedłem w sławny pułk Sobolewskiego.

  ǲiady, część III 
    Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,

A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.
To móగ brat!
Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki:

Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
O móగ Boże! pokóగ duszy గego!
A szczególniej mu słowo «ciocia» koło ucha
Walny żołnierz — tak — zginął od pięciu kul razem;
Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha.
Nawet podobny Panu. — Otóż — więc z rozkazem Przedmurze
Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać
chrześcĳaństwa, Polak,
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;
Pobożność, Pĳaństwo
Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy
Brata Pana గechałem w miasteczko Lamego —
Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy,
Jak ǳiś pamiętam — więc tam byli Francuziska:
Urządzając we dworze izby do spoczynku.
Ten gra w kości, ten w karty, ten ǳiewczęta ściska —
Starsi i damy spały we dworskim budynku;
Nuż beczeć; — Każdy Francuz, గak podpĳe, beczy.
Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano,
Jak zaczną tedy śpiewać wszyscy nic do rzeczy,
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
Siwobrode wąsale takie pieśni tłuste!

Aż był wstyd mnie młodemu. — Z rozpusty w rozpustę,
    W pół godziny tak było głucho w całym dworze
Daleగ breǳić na świętych; — otóż z większych w większe
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Grzechy laząc, nuż bluźnić na Pannę Naగświętszę —
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.
A trzeba wieǳieć, że mam patent sodalisa²⁹
Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża;
I z powinności bronię Maryi imienia —
Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę
Więc గa im perswadować: — Stulcie pysk, do bisa!
W pole i w domu przyszłą urządza zabawę.
Więc umilkli, nie chcąc mieć ze mną do czynienia. —
Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym,
 zamyśla się, inni zaczynają, rozmowę
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
Ale no Pan posłuchaగ, co się stąd wyświęci.
I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać.
Po zwaǳie poszliśmy spać, wszyscy dobrze cięci —
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.
Aż w nocy trąbią na koń — zaczną obóz trwożyć —
Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity,
Francuzi nuż do czapek, i nie mogą włożyć: — Morderstwo
Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,
Bo nie było na co wǳiać, — bo każdego główka
Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty,
Była ślicznie odcięta nożem గak makówka.
Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Szelma gospodarz porznął గak kury w folwarku; —
Pas taki można równie kłaść na strony obie,
Patrzę, więc moగa głowa została na karku;
Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie.
W czapce kartka łacińska, pismo nie wiem czyగe:
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;
«Vivat Polonus, unus defonsor Mariae»³⁰.
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:
Otóż wiǳisz Pan, że గa tym imieniem żyగę.

  జఠ
    «Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?
Feliksie, musisz śpiewać; nalać mu herbaty
Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska.
Czy wina. —
Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa.

My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa
Jednogłośnie decyduగą braty,
I mimo całą strony przeciwnej zajadłość
Że muszę być wesoły. Chociaż serce pęka,
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
Feliks bęǳie wesoły i bęǳie piosenka.
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,
śpiewa
Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze;
Nie dbam, గaka spadnie kara,
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:
Mina³¹, Sybir czy kaగdany.
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».
Zemsta, Syberia, Zesłaniec

Zawsze గa wierny poddany
    Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,
Pracować będę dla cara;
Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,
²⁹patent sodalisa — dokument członkowstwa w sodalicగi mariańskieగ (por. łac. sodalicium, towarzystwo, bractwo, związek), tగ. bractwa, którego członkowie oddaగą szczególną cześć Naగświętszeగ Marii Pannie (pierwsze
Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy,
takie związki zaczęły powstawać w XVI w.). [przypis edytorski]
Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
³⁰Vivat Polonus, unus defensor Mariae (łac.) — Niech żyగe Polak, గedyny obrońca Marii — przygoda, గak się
Była to trybunalska wokanda: tam rzędem
zdaగe, oparta o wydarzenie rzeczywiste. Opowieǳiał గe uczestnik tamtych walk Adam Amilkar Kosiński pod
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
tym właśnie łacińskim tytułem w గednym ze swych Opowiadań żołnierskich (Lipsk ). [przypis redakcyగny]
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał,
³¹mina — (z anc.) kopalnia. [przypis redakcyగny]
Albo o których później dowiedzieć się zdołał.
  ǲiady, część III 
Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem;
W minach kruszec kuగąc młotem,
Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem.
Pomyślę: ta mina szara
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,
To żelazo, — z niego potem
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Zrobi ktoś topór na cara.
Radziwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,
Gdy będę na zaludnieniu,
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,
Poగmę córeczkę Tatara;
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Może w moim pokoleniu
Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia
Zroǳi się Paleń³² dla cara.
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Gdy w kolonĳach osiędę,
I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki;
Ogród zorzę, grzędy skopię,
I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym,
A na nich co rok siać będę
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Same lny, same konopie.
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Z konopi ktoś zrobi nici —
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Srebrem obwita nić szara
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału
Może się kiedyś poszczyci,
Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału.
Że bęǳie szarfą dla cara³³.


    Takie były zabawy, spory w one lata
śpiewa
Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata
Zroǳi się Paleń dla cara
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wojny,
ra — ra — ra — ra — ra — ra —
Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny,

Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych,
Lecz cóż to Konrad cicho zasępiony sieǳi,
Od puszcz Libijskich łatał do Alpów podniebnych,
Jakby obliczał swoగe grzechy do spowieǳi?
Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
Feliksie, on nie słyszał zgoła twoich pieni;
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
Konraǳie! — patrzcie — zbladnął, znowu się czerwieni.
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
Czy on słaby?
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu

Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów
Stóగ, cicho — zgadłem, że tak bęǳie —
Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów,
O, my znamy Konrada, co to znaczy, wiemy.
Które broniły Litwę murami żelaza
Północ గego goǳina. — Teraz Feliks niemy,
Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza.
Teraz, bracia, piosenkę lepszą posłyszemy.

Ale muzyki trzeba; — ty masz flet, Freగenǳie,
    Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
Graగ dawną గego nutę, a my cicho stóగmy
Spadała w Litwę. Nieraz dziad żebrzący chleba,
I kiedy trzeba, głosy do chóru nastróగmy.
Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę,
 poeta, duch, oko
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.
patrząc na 
Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy
Bracia! duch గego uszedł i błąǳi daleko:
Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy,
Jeszcze nie wrócił — może przyszłość w gwiazdach czyta,
Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą,
Może się tam z duchami znaగomymi wita,
Przynosi kości stare na ziemię ojczystą,
I one mu powieǳą, czego z gwiazd docieką.
Której już bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała
Jak ǳiwne oczy — błyszczy ogień pod powieką,
Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała,
A oko nic nie mówi i o nic nie pyta;
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
Duszy teraz w nich nie ma; błyszczą గak ogniska
I dziwniejsze od baśni historyje gadał.
Zostawione od woగska, które w nocy cieniu
On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski,
³²Paleń — hr. Piotr Pahlen (–) minister rosyగski, organizator spisku, który doprowaǳił do zamordowania cara Pawła I (). [przypis redakcyగny]
Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski,
³³szarfa dla cara — szarfą, stanowiącą dekoracగę munduru carskiego, udusili spiskowcy cara Pawła. [przypis
Jak on rodaków zbiera na lombardzkim polu;
redakcyగny]
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
  ǲiady, część III 
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Na daleką wyprawę ruszyło w milczeniu —
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów,
Nim zgasną, woగsko wróci na swe stanowiska.
Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,
 próbuje różnych nut
Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie

Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju
śpiewa
Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
Pieśń ma była గuż w grobie, గuż chłodna, —

Krew poczuła — spod ziemi wygląda —
    Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu;
Upiór, Wampir, Zemsta,
Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu,
Wróg, Krew, Nienawiść,
Lasami i bagnami skradał się tajemnie,
Naród, Poezగa I గak upiór powstaగe krwi głodna:
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
I krwi żąda, krwi żąda, krwi żąda.
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,
Tak! zemsta, zemsta, zemsta na wroga,
Gdzie usłyszał głos miły: «Witaj nam kolego!»
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
Chór powtarza
I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
I Pieśń mówi: గa póగdę wieczorem,
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Naprzód braci rodaków gryźć muszę,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Komu tylko zapuszczę kły w duszę,
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Ten గak గa musi zostać upiorem.
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,
Potem póగǳiem, krew wroga wypĳem,
I dobra, które na skarb carski zabierano.
Ciało గego rozrąbiem toporem:

Ręce, nogi goźǳiami przybĳem,
    Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
By nie powstał i nie był upiorem.
Przyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu,
Z duszą గego do piekła iść musim,
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Wszyscy razem na duszy usięǳiem,
Tam stała wypisana i liczba żołnierza,
Póki z nieగ nieśmiertelność wydusim,
I nazwisko każdego wodza legijonu,
Póki ona czuć bęǳie, gryźć bęǳiem.
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina
. 
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;
Konraǳie, stóగ, dla Boga, to గest pieśń pogańska.
Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano

Po kim była żałoba, tylko zgadywano
Jak on okropnie patrzy, — to గest pieśń szatańska. Poezగa, Szatan
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
przestają śpiewać
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów.
 wizగa, poeta, duch,

z towarzyszeniem fletu poగedynek, ptak
    Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno:
Wznoszę się! lecę! tam, na szczyt opoki —
Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno;
Już nad plemieniem człowieczem,
Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina
Mięǳy proroki.
Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać bernardyna
Stąd గa przyszłości brudne obłoki Oko
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Rozcinam moగą źrenicą గak mieczem;
Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Rękami గak wichrami mgły గeగ rozǳieram —
Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni,
Już widno — గasno — z góry na ludy spozieram —
Bliznę, wyciętej skóry na szerokość dłoni,
Tam księga sybilińska³⁴ przyszłych losów świata —
I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału;
Tam, na dole!
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
Patrz, patrz, przyszłe wypadki i następne lata, Oko, Wzrok
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,
Jak drobne ptaki, gdy orła postrzegą,
Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny.
Mnie, orła na niebie!

Patrz, గak do ziemi przypadaగą, biegą,
    Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
Jak się stado w piasek grzebie —
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
³⁴księga sybillińska — wg legendy zawierała przepowiednie wieszczki Sybilli. [przypis edytorski]
To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem,
  ǲiady, część III 
Jakby prawo w tył robił za wodza rozkazem,
Za nimi, heగ, za nimi oczy me sokole,
I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
Oczy błyskawice,
Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem:
Za nimi szpony moగe! — dostrzegę గe, schwycę.
Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.
Cóż to? గaki ptak powstał i roztacza pióra,
Spraw także politycznych był Robak świadomszy,
Zasłania wszystkich, okiem mię wyzywa;
Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście,
Skrzydła ma czarne గak burzliwa chmura,
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
A szerokie i długie na kształt tęczy łuku.
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
I niebo całe zakrywa —
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał,
To kruk olbrzymi — ktoś ty? — ktoś ty, kruku?
To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co
Ktoś ty? — గam orzeł! — patrzy kruk — myśl moగę plącze!
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Ktoś ty? — గam gromowłady! —
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,
Spoగrzał na mnie — w oczy mię గak dymem uderzył,
I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
Myśli moగe miesza — plącze —
I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
 జఠ
A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo.
Co on mówi! — co — co to — patrz, patrz, గaki blady!
Teraz Sędziego, który już spał od godziny,
porywają 
Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.
Uspokóగ się…



Stóగ! stóగcie! — గam się z krukiem zmierzył —

Stóగcie — myśli rozplączę —

Pieśń skończę — skończę —
Księga druga
słania się

. 

Dosyć tych pieśni.


Zamek
Dosyć.


Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Wojskiego — Zakład — Dalej w grzyby!
Dosyć — Pan Bóg z nami —

ǲwonek! — słyszycie ǳwonek? — runt, runt pod bramami!
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Gaście ogień — do siebie!
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
  జఠ
Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza,
patrząc w okno
Gdzie, przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza!
Bramę odemknęli —
Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu,
Konrad osłabł — zostawcie — sam, sam గeden w celi!
Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu:
Uciekają wszyscy
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku
 . 
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku;
 poeta, poezగa, samotnik,
Czy jak czarownik gada z ziemią, która, głucha
po długim milczeniu dusza, pycha
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.
Samotność — cóż po luǳiach, czy-m śpiewak dla luǳi?

Gǳie człowiek, co z meగ pieśni całą myśl wysłucha,
Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
Obeగmie okiem wszystkie promienie గeగ ducha?
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;
Nieszczęsny, kto dla luǳi głos i గęzyk truǳi:
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek,
Język kłamie głosowi, a głos myślom kłamie; Słowo
Również głęboko w niebie schowany skowronek;
  ǲiady, część III 
Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Myśl z duszy leci bystro, nim się w słowach złamie,
Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary;
A słowa myśl pochłoną i tak drżą nad myślą,
Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący błękity,
Jak ziemia nad połkniętą, niewiǳialną rzeką.
Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity,
Z drżenia ziemi czyż luǳie głąb nurtów docieką.
Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca,
Gǳie pęǳi, czy się domyślą? —
Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.
Uczucie krąży w duszy, rozpala się, żarzy,

Jak krew po swych głębokich, niewidomych cieśniach;
    Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
Ile krwi tylko luǳie wiǳą w moగeగ twarzy,
I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli,
Tyle tylko z mych uczuć dostrzegą w mych pieśniach.
I służyć w jeździe, która wojuje szaraki,
Pieśni ma, tyś గest gwiazdą za granicą świata!
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
I wzrok ziemski, do ciebie wysłany za gońca,
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków,
Nauka, Mądrość, Wzrok
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
Choć szklanne weźmie skrzydła³⁵, ciebie nie dolata,

Tylko o twoగę mleczną drogę się uderzy;
    Nad Soplicowem słońce weszło i już padło
Domyśla się, że to słońca,
Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
Lecz ich nie zliczy, nie zmierzy.
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
Wam, pieśni, luǳkie oczy, uszy, niepotrzebne; —
Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie,
Płyńcie w duszy meగ wnętrznościach,
Rozpływały się złote, migające pręgi
Świećcie na గeగ wysokościach,
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęgi;
Jak strumienie poǳiemne, గak gwiazdy nadniebne.
I słońce usta sennych promykiem poranka
Ty Boże, ty naturo! daగcie posłuchanie. — Bóg, Natura
Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka.
Godna to was muzyka i godne śpiewanie. —
Już wróble skacząc, świerkać zaczęły pod strzechą;
Ja mistrz!
Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim jak echo
Ja mistrz wyciągam dłonie! Stworzenie, Muzyka,
Odezwały się chórem kaczki i indyki
Gwiazda, Duch,
I słychać bydła w pole idącego ryki.
Nieśmiertelność

Wyciągam aż w niebiosa i kładę me dłonie
    Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży;
Na gwiazdach గak na szklannych harmoniki kręgach.
Bo też najpóźniej zasnął. Z wczorajszej wieczerzy
To nagłym, to wolnym ruchem,
Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu
Kręcę gwiazdy moim duchem.
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu
Milĳon tonów płynie; w tonów milĳonie
Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął,
Każdy ton గa dobyłem, wiem o każdym tonie;
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,
Zgaǳam గe, ǳielę i łączę,
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
I w tęcze, i w akordy, i we stro plączę,
I bernardyn, ksiądz Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
Rozlewam గe we dźwiękach i w błyskawic wstęgach. —
«Surge puer!» wołając i ponad barkami
Odగąłem ręce, wzniosłem nad świata krawęǳie,
Rubasznie wywijając pasek z ogórkami.
I kręgi harmoniki wstrzymały się w pęǳie.

Sam śpiewam, słyszę me śpiewy —
    Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki;
Długie, przeciągłe గak wichru powiewy,
Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,
Przewiewaగą luǳkiego rodu całe tonie,
Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie,
Jęczą żalem, ryczą burzą,
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
I wieki im głucho wtórzą;
Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze;
A każdy dźwięk ten razem gra i płonie,
Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,
Mam go w uchu, mam go w oku,
Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze,
Jak wiatr, gdy fale kołysze,
Potem biegną i kładą szyje na obroże:
Po świstach lot గego słyszę,
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;
Wiǳę go w szacie obłoku.
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.
Boga, natury godne takie pienie! Bóg, Natura

Pieśń to wielka, pieśń-tworzenie.
    Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim;
Taka pieśń గest siła, ǳielność,
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
Taka pieśń గest nieśmiertelność!
W środku jechali obok Asesor z Rejentem;
Ja czuగę nieśmiertelność, nieśmiertelność tworzę,
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Cóż Ty większego mogłeś zrobić — Boże?
Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru
Patrz, గak te myśli dobywam sam z siebie,
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Wcielam w słowa, one lecą,
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
³⁵szklanne… skrzydła — obrazowo w znaczeniu: teleskop. [przypis redakcyగny]
Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
  ǲiady, część III 
Z tyłu damy w pojazdach; młodzieńcy, stronami
Rozsypuగą się po niebie,
Cwałując tuż przy kołach, gadali z damami.
Toczą się, graగą i świecą;

Już dalekie, czuగę గeszcze,
    Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem
Ich wǳiękami się lubuగę,
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
Ich okrągłość dłonią czuగę,
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Ich ruch myślą odgaduగę:
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał;
Kocham was, me ǳieci wieszcze!
Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:
Myśli moగe! gwiazdy moగe!
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
Czucia moగe! wichry moగe!
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,
W pośrodku was గak oగciec wśród roǳiny stoగę,
Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczył;
Wy wszystkie moగe!
Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył,
Depcę was, wszyscy poeci,
Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył.
Wszyscy mędrce i proroki,

Których wielbił świat szeroki.
    Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali,
Gdyby choǳili dotąd śród swych dusznych³⁶ ǳieci,
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;
Gdyby wszystkie pochwały i wszystkie oklaski
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
Słyszeli, czuli i za słuszne znali,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
I wszystkie sławy każdoǳienneగ blaski
Nad którym stał pan Sędzia. On zwierza obaczył
Promieniami na wieńcach swoich zapalali;
I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył.
Z całą pochwał muzyką i wieńców ozdobą,
Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli
Zebraną z wieków tyla i z pokoleń tyla,
Asesor i pan Rejent kłusują powoli.
Nie czuliby własnego szczęścia, własneగ mocy
Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedził,
Jak గa ǳiś czuగę w teగ samotneగ nocy:
Stanął obok Sędziego i oczyma śledził.
Kiedy sam śpiewam w sobie,
Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni
Śpiewam samemu sobie.
Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni.
Tak! — czuły గestem, silny గestem i rozumny. —
Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając,
Nigdym nie czuł, గak w teగ chwili —
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,
ǲiś móగ zenit, moc moగa ǳisiaగ się przesili,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie
ǲiś poznam, czym naగwyższy, czylim tylko dumny;
I jakby urzeczony, czując przeznaczenie,
ǲiś గest chwila przeznaczona,
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
ǲiś naగsilnieగ wytężę duszy meగ ramiona —
I pod opoką siedział martwy jak opoka.
To గest chwila Samsona,
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj;
Kiedy więzień i ślepy dumał u kolumny.
Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży,
Zrzucę ciało i tylko గak duch wezmę pióra —
Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tyłu:
Potrzeba mi lotu,
«Wyczha, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.
Wylecę z planet i gwiazd kołowrotu,

Tam doగdę, gǳie graniczą Stwórca i natura. Prometeusz, Bóg
    Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
I mam గe, mam గe, mam — tych skrzydeł dwoగe;
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wystarczą: — od zachodu na wschód గe rozszerzę,
Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może
Lewym o przeszłość, prawym o przyszłość uderzę.
Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze.
I doగdę po promieniach uczucia — do Ciebie!
I dziś zaspał poranek; więc na sługi zrzędził,
I zaగrzę w uczucia Twoగe,
Widząc myśliwców w polu cwałem do nich pędził.
O Ty! o którym mówią, że czuగesz na niebie!
Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi,
Jam tu, గam przybył, wiǳisz, గaka ma potęga!
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
Aż tu moగe skrzydło sięga.
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
Lecz గestem człowiek, i tam, na ziemi me ciało;
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych:
Kochałem tam, w oగczyźnie serce me zostało —
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje,
Ciało, Serce
Nazywają się w jego pałacu dżokeje.
Ale ta miłość moగa na świecie,

Ta miłość nie na గednym spoczęła człowieku
    Cwałująca czereda zleciała na błonia,
Naród, Patriota, Miłość,
Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia.
Oగczyzna
Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył,
Jak owad na róży kwiecie:
Że to były też same mury; tak odświeżył
Nie na గedneగ roǳinie, nie na గednym wieku.
I upięknił poranek zarysy budowy:
Ja kocham cały naród! — obగąłem w ramiona
Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
³⁶dusznych — duchowych. [przypis edytorski]
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca
  ǲiady, część III 
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,
Wszystkie przeszłe i przyszłe గego pokolenia,
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
Przycisnąłem tu do łona,
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Jak przyగaciel, kochanek, małżonek, గak oగciec:
Niższe piętra oblała tumanu powłoka,
Chcę go dźwignąć, uszczęśliwić,
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Chcę nim cały świat zaǳiwić,
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Nie mam sposobu i tu przyszedłem go dociec.
Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany:
Przyszedłem zbroగny całą myśli właǳą, Nauka, Mądrość
Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
Teగ myśli, co niebiosom Twe gromy wydarła,
Mury odbudowano i znów zaludniono.
Śleǳiła chód Twych planet, głąb morza rozwarła —

Mam więceగ, tę Moc, któreగ luǳie nie nadaǳą, Poeta
    Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
Mam to uczucie, co się samo w sobie chowa
Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę
Jak wulkan, tylko dymi niekiedy przez słowa.
Romansową: w istocie był wielkim dziwakiem.
I Mocy teగ nie wziąłem z drzewa edeńskiego,
Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem,
Z owocu wiadomości złego i dobrego;
Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie,
Nie z ksiąg ani z opowiadań,
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie;
Ani z rozwiązania zadań,
Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po gaju
Ani z czaroǳieగskich badań.
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju
Jam się twórcą uroǳił:
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
Stamtąd przyszły siły moగe,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem:
Skąd do Ciebie przyszły Twoగe,
Takie były Hrabiego dziwne obyczaje.
Boś i Ty po nie nie choǳił:
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje;
Masz, nie boisz się stracić; i గa się nie boగę.
Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów,
Czyś Ty mi dał, czy wziąłem, skąd i Ty masz — oko Oko
Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów,
Bystre, potężne: w chwilach meగ siły — wysoko
Nawet dla Żydów.
Kiedy na chmur spoగrzę szlaki

I wędrowne słyszę ptaki,
                        Hrabski koń, zwrócony z drogi,
Żegluగące na ledwie dostrzeżonym skrzydle;
Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.
Zechcę i wnet గe okiem zatrzymam గak w sidle —
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
Stado pieśń żałosną ǳwoni,
Wyjął papier, ołówek i kreślił figury.
Lecz póki ich nie puszczę, Twóగ wiatr ich nie zgoni.
Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzał o dwadzieścia kroków
Kiedy spoగrzę w kometę z całą mocą duszy,
Człowieka, który, równie miłośnik widoków,
Dopóki na nią patrzę, z mieగsca się nie ruszy.
Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,
Tylko luǳie skazitelni, Kondycగa luǳka
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.
Marni, ale nieśmiertelni,
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
Nie służą mi, nie znaగą — nie znaగą nas obu,
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
Mnie i Ciebie.
Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,
Ja na nich szukam sposobu
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
Tu, w niebie.
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,
Tę właǳę, którą mam nad przyroǳeniem, Właǳa
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Chcę wywrzeć na luǳkie dusze,
Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął;
Jak ptaki i గak gwiazdy rząǳę mym skinieniem,
Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął,
Tak bliźnich rozrząǳać muszę.
Gerwazy się odmienił i już od lat wielu
Nie bronią — broń broń odbĳe,
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
Nie pieśniami — długo rosną,
Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano,
Nie nauką — prędko gnĳe,
I uśmiechu na jego twarzy nie widziano.
Nie cudami — to zbyt głośno.
Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną;
Chcę czuciem rząǳić, które గest we mnie;
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,
Rząǳić గak Ty wszystkimi zawsze i taగemnie: —
Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty,
Co గa zechcę, niech wnet zgadną,
Wkoło szyte jedwabiem herbowe klejnoty,
Spełnią, tym się uszczęśliwią,
Półkozice: i stąd też cała okolica
A గeżeli się sprzeciwią,
Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Niechaగ cierpią i przepadną.
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku
Niech luǳie będą dla mnie గak myśli i słowa,
Powtarzał, nazywano go także Mopanku;
Z których, gdy zechcę, pieśni wiąże się budowa; —
Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach;
Mówią, że Ty tak władasz!
Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach
Wiesz, żem myśli nie popsuł, mowy nie umorzył;
Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował,
  ǲiady, część III 
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.
Jeśli mnie nad duszami równą właǳę nadasz,
I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
Ja bym móగ naród గak pieśń żywą stworzył,
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem,
I większe niżli Ty zrobiłbym ǳiwo,
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje
Zanuciłbym pieśń szczęśliwą!
Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwoje;
Daగ mi rząd dusz! — Tak garǳę tą martwą budową,
Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił,
Która gmin światem zowie i przywykł గą chwalić,
I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił.
Nieśmiertelność, Obraz
W jednej z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
świata
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,
Żem nie próbował dotąd, czyli moగe słowo
Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym,
Nie mogłoby గeగ wnet zwalić.
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym.
Lecz czuగę w sobie, że gdybym mą wolę

Ścisnął, natężył i razem wyświecił,
    Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
Może bym sto gwiazd zgasił, a drugie sto wzniecił —
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,
Bo గestem nieśmiertelny! i w stworzenia kole
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
Są inni nieśmiertelni; — wyższych nie spotkałem —
I naciętą od licznych kordów jak nasieka;
Naగwyższy na niebiosach! — Ciebie tu szukałem, Bóg
Gładził ją ręką, podszedł, i jeszcze raz nisko
Ja naగwyższy z czuగących na ziemnym padole.
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Nie spotkałem Cię dotąd — żeś Ty గest, zgaduగę;
Daruj mnie, że tak mówię, jaśnie grafie panie,
Niech Cię spotkam i niechaగ Twą wyższość uczuగę —
To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie:
Ja chcę właǳy, daగ mi గą, lub wskaż do nieగ drogę!
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
O prorokach, dusz władcach, że byli, słyszałem,
Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie…
I wierzę; lecz co oni mogli, to గa mogę,
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz
Ja chcę mieć właǳę, గaką Ty posiadasz,
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Ja chcę duszami władać, గak Ty nimi władasz.
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Długie milczenie
Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać.
z ironią

Milczysz, milczysz! wiem teraz, గam Cię teraz zbadał,
    «Cóż dziwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
Zrozumiałem, coś Ty గest i గakeś Ty władał. —
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Bunt, Bóg, Miłość,
Upiera się; przewidział, że mię znudzić może:
Mądrość, Serce, Rozum
Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę,
Kłamca, kto Ciebie nazywał miłością,
Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…»
Ty గesteś tylko mądrością.
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
Luǳie myślą, nie sercem, Twych dróg się dowieǳą;
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Myślą, nie sercem, składy broni Tweగ wyśleǳą —
Usta, jakby nad własną mową się zadziwił.
Ten tylko, kto się wrył w księgi, Nauka
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
W metal, w liczbę, w trupie ciało,
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Temu się tylko udało
Ma pójść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Przywłaszczyć część Tweగ potęgi.
Zsiąść z konia. Pójdźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Znaగǳie truciznę, proch, parę,
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Znaగǳie blaski, dymy, huki,
Zsiadaj pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.
Znaగǳie prawność, i złą wiarę

Na mędrki i na nieuki.
    Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:
Myślom oddałeś świata użycie,
«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
Serca zostawiasz na wieczneగ pokucie,
Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze.
Dałeś mnie naగkrótsze życie
Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze
I naగmocnieగsze uczucie. —
Gościom różne ciekawe historyje prawił,
Milczenie
Albo ich powieściami i żarty się bawił,
Czym గest me czucie?
A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty,
Ach, iskrą tylko!
Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty».
Kondycగa luǳka

Czym గest me życie?
    Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej sieni
Ach, గedną chwilką!
Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni,
Lecz te, co గutro rykną, czym są ǳisiaగ gromy?
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
Iskrą tylko.
Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach,
Czym గest wieków ciąg cały, mnie z ǳieగów wiadomy?
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Jedną chwilką.
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Z czego wychoǳi cały człowiek, mały światek?
Podczas uczty na chorze tym kapela stała,
Z iskry tylko.
I w organ, i w rozliczne instrumenty grała;
Czym గest śmierć, co rozprószy myśli mych dostatek?
A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym
  ǲiady, część III 
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:
Jedną chwilką.
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
Czym był On, póki światy trzymał w swoim łonie? Brat
Potem prymasa, potem Królowej Jejmości,
Iskrą tylko.
Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej,
Czym bęǳie wieczność świata, gdy On go pochłonie?
A na koniec po piątej szklanicy wypitej,
Jedną chwilką.
Wnoszono: »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku,
ఝ   ³⁷³⁸
Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;
anioł, szatan, walka, duch
A już gotowe stały cugi i podwody,
Wsiąść muszę
Aby każdego odwieźć do jego gospody».
Na duszę

Jak na koń.
    Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Goń! goń
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu,
W cwał, w cwał!
Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą;
ఝ  
Czasem, jakby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,
Co za szał!
Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką:
Brońmy go, brońmy,
Widać, że mu wspomnienie samo było męką,
Skrzydłem osłońmy
I że je chciał odpędzić. Aż się zatrzymali
Chwila i iskra, gdy się przedłuża, rozpala —
Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali.
Stwarza i zwala.
Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
Śmiało, śmiało! tę chwilę rozdłużmy, rozdalmy,
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Śmiało, śmiało! tę iskrę rozniećmy, rozpalmy —
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
Teraz — dobrze — tak. Jeszcze raz Ciebie wyzywam,
I twarz zakrył rękami; a gdy ją odsłonił,
Jeszcze po przyగacielsku duszę Ci odkrywam.
Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy.
Milczysz, — wszakżeś z Szatanem walczył osobiście?
Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy,
Wyzywam Cię uroczyście.
Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie,
Nie gardź mną, గa nie గeden, choć sam tu wzniesiony.
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
Jestem na ziemi sercem z wielkim ludem zbratan,
Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
Mam గa za sobą woగska, i mocy, i trony;
«Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy Soplicą
Jeśli గa będę bluźnierca,
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,
Ja wydam Tobie krwawszą bitwę niźli Szatan: Miłość
Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
On walczył na rozumy, గa wyzwę na serca.
Która się rodzi z drugiej córki kasztelana,
Jam cierpiał, kochał, w mękach i miłości wzrosłem;
Który był, jak wiadomo, wujem mego pana.
Kiedyś mnie wydarł osobiste szczęście,
Słuchaj pan historyi swej własnej rodzinnej,
Na własneగ piersi గa skrwawiłem pięście,
Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej.
Przeciw Niebu ich nie wzniosłem.

ఝ³⁹
    Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Rumaka
Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię,
Przeǳierzgnę w ptaka.
Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało
Orlimi pióry
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
Do góry!
Między szlachtą był jeden wielki paliwoda,
W lot!
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
³⁷Głos z lewej strony — ducha złego, z prawej — anioła. [przypis redakcyగny]
Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie,
³⁸Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie. [przypis edytorski]
Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie,
³⁹Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
I trzystu ich kreskami rządził wedle woli,
edytorski]
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,
  ǲiady, część III 
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
ఝ
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
Gwiazdo spadaగąca!
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików,
Jaki szał
Popularny dla jego krewnych i stronników.
W otchłań cię strąca!
Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przyjęciem,
Teraz duszą గam w moగę oగczyznę wcielony;
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
Ciałem połknąłem గeగ duszę,
Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł,
Ja i oగczyzna to గedno.
W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł.
Nazywam się Milĳon — bo za milĳony
I już miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
Kocham i cierpię katusze.
I czarną mu polewkę do stołu podano.
Patrzę na oగczyznę biedną,
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,
Jak syn na oగca wplecionego w koło;
Ale przed rodzicami taiła głęboko.
Czuగę całego cierpienia narodu, Matka

Jak matka czuగe w łonie bole swego płodu.
    Było to za Kościuszki czasów; pan popierał
Cierpię, szaleగę — a Ty mądrze i wesoło
Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał,
Zawsze rząǳisz,
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Zawsze sąǳisz,
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
I mówią, że Ty nie błąǳisz!
Ledwie był czas z moździerza na trwogę wypalić,
Słuchaగ, గeśli to prawda, com z wiarą synowską
Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.
Słyszał, na ten świat przychoǳąc,
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, ja, pani,
Że Ty kochasz; — గeżeliś Ty kochał świat roǳąc,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,
Jeśli ku zroǳonemu masz miłość oగcowską; —
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali.
Jeżeli serce czułe było w liczbie zwierząt, Serce
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali,
Któreś Ty w arce zamknął i wyrwał z powoǳi; —
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
Jeśli to serce nie గest potwór, co się roǳi
My im ze strzelb dziesięciu palnęli »A zasie«.
Przypadkiem, ale nigdy lat swych nie dochoǳi; —
Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku
Jeśli pod rządem Twoim czułość nie గest bezrząd,
Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku.
Jeśli w milĳon luǳi krzyczących «ratunku!”»
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze:
Nie patrzysz గak w zawiłe zrównanie rachunku; —
Dwadzieścia strzelb leżało tu na tej podłodze;
Jeśli miłość గest na co w świecie Twym potrzebną
Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą.
I nie గest tylko Twoగą omyłką liczebną…
Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,
ఝ⁴⁰
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Orła w hydrę!
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Oczy mu wydrę.
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
Do szturmu daleగ
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry.
Dymi! pali!
Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,
Ryk! grzmot!
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło,
ఝ
Więc uciekli pod lamus; a już był poranek.
Z గasnego słońca
Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
Kometo błędu!
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
Gǳie koniec twego pędu?
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
Bez końca, bez końca!
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał
Milczysz! — Jam Ci do głębi serce me otworzył,
I już się rzadko który zza ściany wykradał.
Zaklinam, daగ mi właǳę: — గedna część గeగ licha,
Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele,
Właǳa
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę
⁴⁰Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
edytorski]
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!«
  ǲiady, część III 
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się zająknął,
Część tego, co na ziemi osiągnęła pycha,
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:
Z tą గedną cząstką ileż గa bym szczęścia stworzył!
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
Milczysz! — nie dasz dla serca, daగże dla rozumu. —
Pan słaniając się, palcem ukazał na bramę:
Wiǳisz, żem pierwszy z luǳi i z aniołów tłumu,
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
Że Cię znam lepieగ niźli Twoగe archanioły,
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
Wart, żebyś ze mną właǳą ǳielił się na poły —
Zginął Stolnik, widziałem! Łotr jeszcze do góry
Jeślim nie zgadł, odpowieǳ — milczysz! గa nie kłamię.
Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury!
Milczysz i ufasz, że masz silne ramię —
Wziąłem go na cel; zbójca stał jak skamieniały!
Wieǳ, że uczucie spali, czego myśl nie złamie —
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
Wiǳisz to moగe ognisko: — uczucie, Ogień
Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył…
Zbieram గe, ściskam, by mocnieగ pałało,
Usłyszałem wrzask kobiet, spojrzałem — pan nie żył».
Wbĳam w żelazne woli meగ okucie,

Jak nabóగ w burzące ǳiało.
    Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
ఝ⁴¹
Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał:
Ognia! pal!
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
ఝ
I nie widziałem, co się działo wokoło mnie.
Litość! żal!
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz,
Odezwĳ się, — bo strzelę przeciw Tweగ naturze;
Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz,
Jeśli గeగ w gruzy nie zburzę,
Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka,
To wstrząsnę całym państw Twoich obszarem;
A nienawidzą rodu Sopliców od wieka.
Bo wystrzelę głos w całe obręby stworzenia:

Ten głos, który z pokoleń póగǳie w pokolenia:
    Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,
Krzyknę, żeś Ty nie oగcem świata, ale…
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,
ఝ ఝ
Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie
Carem!
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
 staje chwilę, słania się i pada
Ale miał sługi wierne. Ja w krew jego rany
    diabeł, duch, grzech, pycha,
Obmoczyłem mój rapier Scyzorykiem zwany
modlitwa
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,

Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku).
Depc, chwytaగ!
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,

Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
Jeszcze dysze.
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku;

Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
Omdlał, omdlał, a nim
Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze:
Przebuǳi się, dodusim.
Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę,
   
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Precz — modlą się za nim.
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:
  
Rodzoniutki braciszek owego wąsala!
Wiǳisz, odpęǳaగą nas.
Żyje dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
⁴¹Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,
edytorski]
Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią!
  ǲiady, część III 
I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi
  
Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłogi?
Ty bestyగo głupia!
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
Nie pomogłeś mu słowo ostatnie wyrzygnąć,
I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy
Jeszcze o గeden stopień w dumę go podźwignąć!
Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie,
Chwila dumy — ta czaszka గuż byłaby trupia.
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
Być tak blisko teగ czaszki! i nie można deptać!

Wiǳieć krew w గego ustach, i nie można chłeptać!
    «O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —
Naగgłupszy z diabłów, tyś go wypuścił w pół drogi.
Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!

Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści,
Wróci się, wróci —
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!

Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Precz stąd — bo wezmę na rogi
Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię.
I będę cię lat tysiąc niósł, i w paszczę samą
Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno.
Szatana wbĳę.
Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną;

Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
Cha! cha! straszysz, ciociu! mamo!
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
Ja ǳiecko będę płakać —
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!
płacze
Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
Masz —
W Anglii i w Szkocyi każdy zamek lordów,
uderza rogiem
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.
A co, nie chybił?
W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie
Leć i nie wyłaź z piekła — aha, do dna przybił —
Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,
Rogi me, brawo, rogi —
Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku:

W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
Sacrédieu! ⁴²
Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!

Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie.
uderza
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,
Masz.
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!

Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
W nogi.
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.
Słychać stukanie i klucz we drzwiach
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
 
Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał,
Pop, klecha, przyczaగmy się i schowaగmy rogi.
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
 
«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
Wchoǳą , braciszek bernardyn , jeden జఞ
Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki!
.  choroba, grzech, duch,
Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki,
W imię Oగca i Syna i Świętego Ducha. modlitwa, pobożność
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
జఞ
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»
On zapewne osłabiał. — Konraǳie! — nie słucha.

⁴²Sacrédieu! — przekleństwo ancuskie. [przypis redakcyగny]
    Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,
  ǲiady, część III 
Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru.
. 
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył,
Pokóగ temu domowi, pokóగ grzesznikowi!
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,
జఞ
Mijając bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
Dla Boga, on osłabiał, patrz — miota się, dąsa,
Obejrzał się, i konia zatrzymał przy płocie.
To గest wielka choroba⁴³, patrz, on usta kąsa.

.  modli się
Był sad. —


do జఠ
                        Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,
Móగ Panie, idźcie sobie, a nas tu zostawcie.
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
జఞ
Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny,
Ale dla Boga! próżnych modlitew nie prawcie;
Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;
Podeగmĳcie go z ziemi, połóżmy do łóżka;
Tam, plącząc stronki w marchwi zielonej warkoczu,
Księże Pietrze.
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
. 
Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza;
Tu zostaw.
Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza,
జఞ
Który od swej łodygi aż w daleką stronę,
Oto గest poduszka.
Wtoczył się jak gość między buraki czerwone.
kłaǳie 

E, గa wiem, co to znaczy. — Czasem nań napada
    Grzędy rozcięte miedzą; na każdym przykopie
Takie szaleństwo: długo śpiewa, potem gada,
Stoją jakby na straży w szeregach konopie,
A గutro zdrów గak ryba. Lecz kto wam powieǳiał,
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
Że on osłabiał?
Ich liście i woń służą grzędom za obronę,

Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija,
Panie, ot byś cicho sieǳiał.
A ich woń gąsienice i owad zabija.
Niech brat Piotr pomodli się nad waszym kolegą;
Dalej maków białawe górują badyle;
Bo గa wiem, że tu było — coś — tu — niedobrego.
Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle
Gdy runt odszedł, w teగ celi hałas posłyszałem,
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
Spoగrzę ǳiurką od klucza, a co tu wiǳiałem,
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
To mnie wieǳieć. Pobiegłem do moగego kmotra,
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.
Bo on człowiek pobożny, do braciszka Piotra —
W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami,
Patrz na tego chorego: niedobrze się ǳieగe —
Krągły słonecznik licem wielkim, gorejącem,
జఞ szaleństwo, dusza, rozum,
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.
mądrość, śmierć, prawda,

pozory, grzech
    Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,
Dalibóg nie poగmuగę — nic, i oszaleగę.
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.

Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,
Oszaleć? — Eగ, Panowie, strzeżcie się, Panowie!
Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym.
U was usta wymowne, wiele nauk w głowie,
Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana,
A patrzcie, głowa mądra w prochu się taczała,
W majowej zieloności tonąc po kolana;
I z tych ust, tak wymownych, patrzaగ — piana biała.
Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać,
Słyszałem, co on śpiewał, గa słów nie poగąłem,
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
Lecz było coś u niego w oczach i nad czołem.
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
Wierz mi, że z tym człowiekiem niedobrze się ǳieగe —
Od skroni powiewały dwie wstążki różowe
Byłem గa w legĳonach, nim wzięto w rekruty,
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
Brałem szturmem fortece, klasztory, reduty;
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Więceగ dusz wychoǳących z ciała గa wiǳiałem,
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
⁴³To jest wielka choroba — wielką chorobą nazywano epilepsగę. [przypis edytorski]
Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
  ǲiady, część III 
Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila
Niźli Waćpan przeczytał książek w życiu całem.
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
A to గest rzecz niemała wiǳieć, గak człek kona.
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.
Wiǳiałem గa na Praǳe księży zarzynanych,

I w Hiszpanĳi żywcem z wieży wyrzucanych;
    Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Wiǳiałem matek szablą rozrywane łona,
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
I ǳieci konaగące na kozackich pikach,
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.
I Francuzów na śniegu, i Turków na palu;
On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty
I wiem, co w konaగących widać męczennikach,
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
A co w złoǳieగu, zbóగcy, Turku lub Moskalu.
Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma,
Wiǳiałem rozstrzelanych, co patrzyli śmiele
I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma.
W rurę broni, nie chcieli na oczy zasłony;

A గak padli na ziemię, wiǳiałem w ich ciele Strach
    Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Strach, co za życia wstydem i pychą więziony,
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
Wyszedł z trupa గak owad i pełzał wokoło:
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
Gorszy strach niż ten, który tchórza w bitwie nęka.
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!
Taki strach, że dość spoగrzeć na zamarłe czoło,
Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzędzie
Aby wiǳieć, że dusza dąsa się i lęka,
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie».
Garǳi bólem i cierpi, i wieczna గeగ męka.
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
A więc, móగ Panie, myślę, że twarz umarłego Trup, Zaświaty
I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił,
Jest గak patent woగskowy do świata przyszłego,
Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie.
I poznasz zaraz, గak on tam bęǳie przyగęty,
Okiem powrócił w ogród, ale już w ogrodzie
W గakieగ ranǳe i stopniu: święty czy przeklęty. —
Nie było jej; mignęła tylko śród okienka
A więc tego człowieka i pieśń, i choroba.
Jej różowa wstążeczka i biała sukienka.
I czoło, i wzrok wcale mi się nie podoba.
Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą,
Otóż Waćpan spokoగnie idź do swoగeగ celi,
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
My z bratem Piotrem bęǳiem przy chorym sieǳieli.
Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,
జఞ odchoǳi
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
 upadek, otchłań, rozpacz,
A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony
Przepaść — tysiąc lat — pusto — dobrze — గeszcze więcéగ! miłosierǳie
Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony,
Ja wytrzymam i ǳiesięć tysiąców tysięcy —
Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
Modlić się? — tu modlitwa nie przyda się na nic —
I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał.
I byłaż taka przepaść bez dna i bez granic? —

Nie wieǳiałem — a była.
    Po chwili wszędzie było samotnie i głucho.

Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho;
Słyszysz, గak on szlocha:
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
. 
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie
Synu móగ, tyś na sercu, które ciebie kocha.
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
do 
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły.
Wyగdź stąd i patrz, ażeby nikt tędy nie choǳił
Był to znak, że wracali goście z polowania,
I póki stąd nie wyగdę, nikt mi nie przeszkoǳił.
I krzątała się służba około śniadania.
 odchoǳi

 wizగa, oko, szatan, rozpacz,
    Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki:
zrywa się kuszenie, samobóగstwo
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Nie! — oka mi nie wydarł! mam to silne oko,
Mężczyźni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
Wiǳę stąd, i stąd nawet, choć ciemno — głęboko,
Z talerzami, z szklankami, chodząc po pokojach,
Wiǳę ciebie, Rollison, — bracie, cóż to znaczy?
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach,
I tyś w więzieniu, zbity, krwią cały zbryzgany,
Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach.
I ciebie Bóg nie słuchał, i tyś గuż w rozpaczy;
Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku
Szukasz noża, próbuగesz głowę tłuc o ściany: —
Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
«Ratunku!» — Bóg nie daగe, గa ci dać nie mogę,
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Oko mam silne, spoగrzę, może cię zabĳę —
Była to w staropolskim domu moda nowa:
  ǲiady, część III 
Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał
Nie — ale ci pokażę okiem — śmierci drogę.
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.
Patrz, tam masz okno, wybĳ, skocz, zleć i złam szyగę,

I ze mną tu leć w głębie, w ciemność — lećmy na dół — Otchłań
    Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:
Otchłań — otchłań ta lepsza niźli ziemi padół;
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
Tu nie ma braci, matek, narodów, — tyranów —
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Póగdź tu.
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
.  szatan, diabeł, ksiąǳ,
I z porcelany saskiej złote filiżanki;
Duchu nieczysty, znam cię po twym గaǳie, egzorcyzm, modlitwa
Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki.
Znowuś tu, naగchytrzeగszy ze wszystkich szatanów,
Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju:
Znowu w dom opuszczony leziesz, brzydki gaǳie. Wąż
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,
Tyś wpełznął w గego usta, na zgubęś tu wpełznął,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
W imię Pańskie గam ciebie poగmał i ochełznął⁴⁴.
Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta,
Exorciso⁴⁵…
Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku

I zna tajne sposoby gotowania trunku,
Stóగ, nie klnĳ — stóగ, odstąp od progu,
Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,
Wyగdę —
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
. 
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana;
Nie wyగǳiesz, aż się upodoba Bogu.
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Lew z pokolenia Judy tu Pan — on zwycięża:
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie
Sieć na lwa zastawiłeś i w twym własnym wniku⁴⁶
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie
Złowiłeś się — Bóg ciebie złowił w tym grzeszniku.
Do każdej filiżanki w osobny garnuszek,
W గego ustach chcę tobie naగsroższy cios zadać:
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.
Kłamco, గa tobie każę, musisz prawdę gadać.

Słowo
    Panie starsze, już wcześniej wstawszy, piły kawę;

Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
Parle-moi donc français, mon pauvre capucin,
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
J’ai pu dans le grand monde oublier mon latin.
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
Mais étant saint, tu dois avoir le don des langues —

Vielleicht sprechen Sie deutsch, was murmeln Sie so bang —
    Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:
What it is, — Cavalleros, rispondero Io. ⁴⁷
Półgęski tłuste, kumpie, skrzydliki ozoru,
. 
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Ty to z ust గego wrzeszczysz, stuగęzyczna żmĳo,
Uwędzone w kominie dymem jałowcowym;
 kuszenie, mędrzec
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Cest juste, dans ce jeu, nous sommes de moitié,
Takie bywało w domu Sędziego śniadanie.
Il est savant, et moi, diable de mon métier.

J’étais son précepteur et je m’en glorifie,
    We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:
En sais-tu plus que nous? parle — je te défie. ⁴⁸
Starszyzna przy stoliku małym zgromadzona
. 
Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
W imię Oగca i Syna i Ducha Świętego.
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
⁴⁴ochełznąć — okiełznać, poskromić. [przypis edytorski]
Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski
⁴⁵Exorciso (łac.) — zaklinam. [przypis redakcyగny]
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
⁴⁶wnik — wnyk, sidło, pułapka. [przypis redakcyగny]
Panna Wojska, włożywszy okulary sine,
⁴⁷Parle-moi (…) rispondero Io — zły duch mówi różnymi గęzykami: po ancusku, niemiecku, angielsku
Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę.
i hiszpańsku. W przekłaǳie: Mów do mnie po ancusku, biedny kapucynie! గa mogłem zapomnieć łaciny na
W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach
wielkim świecie, ale ty గako święty powinieneś mieć dar గęzyków. Może mówisz po niemiecku? Co tam mruczysz
W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach:
tak trwożnie? Co to గest? Panowie, గa odpowiem… [przypis redakcyగny]
Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy,
⁴⁸Cest juste (…) te défie (anc.) — Słusznie, w teగ grze gramy do spółki: on [Konrad] గest mędrzec, a గa
Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy,
z zawodu diabeł. Byłem గego nauczycielem i tym się chlubię. Umiesz może więceగ niż my? Mów, wyzywam cię.
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
[przypis redakcyగny]
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
  ǲiady, część III 
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny

Znalazł się zagon chłopskiej niezżętej jarzyny.
Ale stóగ, stóగ, móగ księże, stóగ, గuż dosyć tego;
Tam wpadł zając; już Kusy, już go Sokół imał,
Tylko, księżuniu, nie męcz na próżno: — czyś szatan,
Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał.
Żeby tak męczyć!
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;
. 
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Ktoś ty?
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,

Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,
Lukrecy, Lewiatan,
Czyli obydwu razem: różnie sądzą strony,
Voltaire, Alter Fritz, Legio sum.
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony.
. 

Coś wiǳiał?
    Wojski stary od izby do izby przechodził,

Po obu stronach oczy roztargnione wodził,
Zwierza.
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
. 
I widać, że czym innym zajętą miał głowę.
Gǳie?
Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie,

Duma długo i — muchę zabije na ścianie.
W Rzymie.

. 
    Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami
Nie słucha mię — wróćmy do pacierza.
Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
modli się
Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział,

Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowiedział:
Ale słucham.
Że ciocia Telimena jest bogata pani,
. 
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani
Gǳieś wiǳiał więźnia?
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno,

Czy ciocia Telimena jest synowca krewną,
Mówię, w Rzymie —
Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice
. 
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
Kłamiesz.
Że potem ona żyjąc w stolicy czas długi
 kuszenie, pycha, pokora
Wyrządziła niezmierne Sędziemu usługi;
Księże, na honor, na kochanki imię,
Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed światem
Meగ kochanki czarniutkieగ, co tak do mnie wzdycha —
Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,
A wiesz ty, గak się zowie moగa luba? — Pycha.
Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania.
Jakiś ty nieciekawy! —
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.
. 
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;
do siebie
A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili.
Przeciwią się duchy;

Upokórzmy się Panu i zróbmy akt skruchy.
    Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
modli się
Rzekł Rejent mimojazdem: «Ja mówiłem wczora,
  ǲiady, część III 
Że polowanie nasze udać się nie może:

Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże
Ale co tam masz robić, గa sam stąd wyruszę,
I mnóstwo sznurów chłopskiej niezżętej jarzyny:
Przyznaగę się, że wlazłem niezgrabnie w tę duszę.
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Tu mnie kole — ta dusza గest గak skóra గeża,
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się,
Włożyłem గą na wywrót, kolcami do kiszek.
Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie;
చ modli się
Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa
Aleś bo i ty maగster, choć prosty braciszek; —
I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa
Osły, powinni ciebie obrać za papieża.
Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu
Kuszenie, Pochlebstwo
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
Głupstwo stawią w kościele na przód, గak kolumny,
Nie szanując niczyich kopców ani miedzy,
A ciebie kryగą w kątku: świecznik, gwiazdę blasku!
Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy,
. 
Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje,
Tyranie i pochlebco, i podły, i dumny,
Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje,
Żebyś pierś ugryzł, u nóg wleczesz się po piasku.
Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą

Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą,
śmiejąc się
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
Aha! gniewasz się, pacierz przerwałeś — da capo⁴⁹;
Że cywilizacyja większa u Moskali;
Żebyś sam wiǳiał, గak ty śmiesznie kręcisz łapą —
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
Istny niedźwiadek, gdy się broni od komarów! —
I dozór policyi, i na winnych kara».
On trzepie swoగe, — no więc — dosyć గuż tych swarów;

Znam twoగę moc i chcę się tobie wyspowiadać,
    Telimena ku lewej izbie obrócona
Będę ci o przeszłości i przyszłości gadać. —
Wachlując batystową chusteczką ramiona:
A wiesz ty, co o tobie mówią w całym mieście? —
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli.
చ modli się
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli,
A wiesz ty, co to bęǳie z Polską za lat dwieście? —
Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów
A wiesz, dlaczego tobie przeor tak nie sprzyగa? —
Godna pochwały czujność i srogość urzędów.
A wiesz, w Apokalipsie co znaczy bestyగa? —
Byłam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Milczy i trzepie — oczy aż strach we mnie wlepił.
Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy!
Powieǳ, księżuniu, czegoś do mnie się uczepił? Fałsz, Urzędnik, Rosగanin,
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?
Co గa winien, że takie mam odbierać chłosty. Niemiec
Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku.
Czy గa గestem król diabłów, — wszak గa diabeł prosty.
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
Zważ, czy to prawnie sługę ukarać za pana, Pan, Sługa
To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy).
Wszakże గa tu przyszedłem z rozkazu Szatana;
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Trudno mu się tłumaczyć, bo z nim nie brat za brat,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Jestem గako Kreishauptmann⁵⁰, Gubernator, Landrat⁵¹: —
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Każą duszę brać w areszt, biorę, saǳę w ciemność;
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Zdarza się przy tym duszy గaka nieprzyగemność,
Otóż, na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie
Ale czyż z moగeగ winy? — గam ślepe narzęǳie;
Jakiś mały czynownik siedzący na śledztwie;
Tyran szelma da ukaz, pisze: «Niech tak bęǳie» —
Trzymał kilkoro chartów: co to za męczarnie,
Czyż to mnie miło męczyć, — mnie samemu męka. —
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
Ach —
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu,
Cierpienie, Łzy, Serce
Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu
wzdycha
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
గak to źle być czułym. — Ach, serce mi pęka.
I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym.
Wierz mi: gdy pazurami grzesznika oǳieram,
Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło
Nieraz ogonem, ah! ah! — łzy sobie ocieram.
Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.
చ modli się
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
A wiesz, że గutro bęǳiesz bity గako Haman? Kuszenie
Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka
⁴⁹da capo (włosk.) — od początku, na nowo. [przypis redakcyగny]
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
⁵⁰Kreishauptmann — starosta. [przypis edytorski]
Miałam ją w podarunku od księcia Sukina
⁵¹Landrat — naczelnik powiatu. [przypis edytorski]
Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka:
  ǲiady, część III 
Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
. 
Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen.
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji.
Ego te exorciso, spiritus immunde⁵² —
Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było;

Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło
Księże, stóగ — słucham — gadam — stóగ — గedną sekundę!
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
. 
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Gǳie గest nieszczęsny więzień, co chce zgubić duszę? —
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Milczysz — Exorciso te —
Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy.

»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
Gadam, gadam — muszę.
Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?«
. 
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
Kogo wiǳiałeś?
Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał,

Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Więźnia.
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem.
. 
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hultaju,
Jakiego?
Znać się lepiej na łowach i zwierząt rodzaju

Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster?
Grzesznika.
Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!«
. 
Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo.
Gǳie? —
»Ja — rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo,

Że to łania; on plecie, że to pies domowy:
Tam, w drugim klasztorze.
Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i łowy!«
. 
Policmajster powinność służby swej rozumiał:
W గakim?
Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał

I odwiódłszy na stronę po bratersku radził,
Dominika.
By przyznał się do winy i tym grzech swój zgładził.
Ten grzesznik గuż przeklęty, prawem mnie należy.
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi
. 
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Kłamiesz.
Skończyło się, że charty poszły na powrozy,

A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
On గuż umarły.
Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
. 
Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota,
Kłamiesz.
Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:

I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się».
Chory leży.

⁵²In nomine (…) immunde (łac.) — w imię Oగca i Syna i Ducha Świętego. Amen. Zaklinam cię, duchu
    Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z bernardynem
nieczysty… — kościelna formuła egzorcyzmu. [przypis redakcyగny]
Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem
  ǲiady, część III 
Miał coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszał,
.  przekleństwo
Kiedy Sędzia początek powieści posłyszał
Exorciso te —
I tak nią był zajęty, że z zadartą głową,

I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
Gadam, gadam, skaczę — śpiewam —
Siedział cicho i tylko bernardyna trwożył.
Tylko nie klnĳ — గak gadać? — dusisz — ledwie ziewam.
Aż gdy skończono powieść, pamfila położył,
. 
I rzekł śmiejąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali
Mów prawdę.
Niemców cywilizcją, porządek Moskali;

Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów
Grzesznik chory, lata bez pamięci
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
I గutro rano szyగę niezawodnie skręci.
By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje:
. 
Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje.
Kłamiesz.
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa,

I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa;
Poświadczy godny świadek, kmotr Belzebub.
I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą,
Pytaగ go, męcz — niewinneగ duszy moగeగ nie gub.
Że po jarzynach albo po życie pochodzą:
.  chleb, wino, ciało, krew
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».
Jak ratować grzesznika?


    Ekonom z lewej izby rzekł: «Nie dziw, mospanie,
Bodaగeś zdechł, klecho,
Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.
Nie powiem.
Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę
. 
Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów żyta:
Exorciso —
To pan mu kopę oddasz i jeszcze nie kwita:

Często chłopi talara w przydatku dostali.
Ratować pociechą.
Wierz mi pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali,
. 
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Dobrze, gadaగ wyraźnie — czego mu potrzeba?
Nie mógł usłyszeć Sędzia; bo pomiędzy dwoma

Rozprawami, wszczęło się dziesięć rozgoworów,
Mam chrypkę, nie wymówię.
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
. 

Mów!
    Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,

Pamiętali o sobie. Rada była pani,
Móగ panie! królu!
Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił;
Daగ odpocząć
Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił.
. 
Telimena mówiła coraz wolniej, ciszéj,
Mów, czego potrzeba —
I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy

W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do niéj,
Księżulu,
Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni;
Ja tego nie wymówię.
Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie
  ǲiady, część III 
I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie.
. 

Mów!
    Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka

Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.
He — Wina — Chleba —

. 
    Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi
Rozumiem, Chleba Twego i Krwi Twoగeగ, Panie —
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Póగdę, i daగ mi spełnić Twoగe rozkazanie.
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
do 
Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,
A teraz zabierz z sobą twe złości i błędy,
Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,
Skąd wszedłeś i గak wszedłeś, idź tam i tamtędy.
A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą,
 uchoǳi
Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać,
 miłosierǳie, bóg,
Bo z pająkiem sam na sam może się borykać.
Dźwigasz mię! — ktoś ty? — strzeż się, sam spadniesz w te doły. przemiana
Wszystko to Wojski zbadał i jeszcze dowodził,
Podaగe rękę — lećmy — w górę గak ptak lecę —
Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził,
Mile oddycham wonią — promieniami świecę.
Że one tym są muchom, czym dla roju matki,
Któż mi dał rękę? — dobrzy luǳie i anioły;
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
Skądże litość, wam do mnie schoǳić do tych dołów?
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Luǳie? — Ludźmi garǳiłem, nie znałem aniołów.
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski
.  piętno, grzech, słowo
I trzymali inaczej o muszym rodzaju;
Módl się, bo strasznie Pańska dotknęła cię ręka:
Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju:
Usta, którymiś wieczny Maగestat obraził,
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił.
Te usta zły duch słowy szkaradnymi skaził;
Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonił;
Słowa głupstwa, naగsroższa dla mądrych ust męka,
Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił,
Oby ci policzone były za pokutę.
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił;
Obyś o nich zapomniał —
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,

Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,
Już są tam — wykute.
Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica;
. 
I tam za nią mignęła Wojskiego prawica.
Obyś, grzeszniku, nigdy sam ich nie wyczytał,
Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,
Oby cię o znaczenie ich Bóg nie zapytał —
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
Módl się; myśl twoగa w brudne obleczona słowa,
Uderzyły się mocno oboje w uszaki,
Jak grzeszna, z tronu swego strącona królowa,
Tak, że obojgu sine zostały się znaki.
Gdy w żebraczeగ oǳieży, okryta popiołem,

Odstoi czas pokuty swoగeగ przed kościołem,
    Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa
Znowu na tron powróci, stróగ królewski wǳieగe
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
I większym niżli pierweగ blaskiem zaగaśnieగe.
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Usnął —
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
klęka Ofiara, Modlitwa, Pokora,
Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
— Twe miłosierǳie, Panie, గest bez granic. Miłosierǳie
A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie,
pada krzyżem
Dał znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy,
Panie, otom గa sługa dawny, grzesznik stary,
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Sługa గuż spracowany i niezgodny na nic.
Tak dzieje się z rozmową. Z wolna się pomyka:
Ten młody, zrób go za mnie sługą Twoగeగ wiary,
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
A గa za గego winy przyగmę wszystkie kary.
Dzikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty
On poprawi się గeszcze, on wsławi Twe Imię.
Rejenta z Asesorem o sławne ich charty.
Módlmy się, Pan nasz dobry! Pan ofiarę przyగmie.
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwilę;
  ǲiady, część III 
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
modli się
Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części,
W bliskim kościele, za ścianą, zaczynają śpiewać pieśń Bożego Naroǳenia. Nad Księǳem
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło już do pięści.
Piotrem  ఝ na nutę: «Anioł pasterzom mówił»

 ఝ anioł, modlitwa, grzech,
    Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali,
sąd, miłosierǳie głosy ǳiecinne
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali,
Pokóగ temu domowi,
Unieśli młodą parę stojącą na progu,
Spoczynek grzesznikowi.
Podobną Janusowi, dwulicemu bogu.
Sługo! sługo pokorny, cichy,

Wniosłeś pokóగ w dom pychy.
    Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy
Pokóగ temu domowi.
Poprawili, już groźne ucichły odgłosy.
ఝ 
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;
na nutę: «Bóg nasz ucieczką»
Nastąpił rozejm kłótni, kwestarz ją uśmierzył:
Panie, on zgrzeszył, przeciwko Tobie zgrzeszył on barǳo.
Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty.
ఝ 
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty,
Lecz płaczą nad nim, modlą się za nim Twoi Anieli.
Gdy już sobie gestami grozili szermierze,
ఝ 
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
Tych zdepc, o Panie, tych złam, o Panie, którzy Twe święte sądy pogarǳą,
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
ఝ 
Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne,
Ale tym daruగ, co świętych sądów Twych nie poగęli.
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu
ఝ mędrzec, pokora
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
Kiedym z gwiazdą naǳiei
Chwilę z rozciągnionymi stał w miejscu rękami,
Leciał świecąc Judei,
I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał — pokój z wami!»
Hymn Naroǳenia śpiewali Anieli:

Mędrcy nas nie wiǳieli,
    Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie.
Królowie nie słyszeli.
Przez szacunek, należny duchownej osobie,
Pastuszkowie spostrzegli
Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie,
I do Betleగem biegli:
Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,
Pierwsi wieczną mądrość witali,
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
Wieczną właǳę uznali:
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,
Biedni, prości i mali.
Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał;
ఝ 
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem
Pan, gdy ciekawość, dumę i chytrość w sercu Aniołów, sług swych, obaczył,
Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju.
Duchom wieczystym, Aniołom czystym, Pan nie przebaczył.

Runęły z niebios, గak deszcz gwiaźǳisty, Aniołów tłumy,
                        Tymczasem
I deszczem lecą za nimi co ǳień mędrców rozumy.
Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony
 ఝ
Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony
Pan maluczkim obగawia,
Z głębokiego dumania, w środku się postawił,
Czego wielkim odmawia.
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
Litość! litość! nad synem ziemi,
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano
On był mięǳy wielkiemi,
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Litość nad synem ziemi.
Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą
ఝ  miłość
I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą,
On sądów Twoich nie choǳił badać గako ciekawy,
Tam uciszając machał swą placką ze skóry;
Nie dla mądrości luǳkieగ on badał, ani dla sławy.
Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
  ǲiady, część III 
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.
ఝ 

On Cię nie poznał, on Cię nie uczcił, Panie nasz wielki!
    «Uciszcie się! — powtarzał — miejcie też baczenie,
On Cię nie kochał, on Cię nie wezwał, nasz Zbawicielu!
Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie,
ఝ 
Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie?
Lecz on szanował imię Naగświętszeగ Tweగ Roǳicielki.
Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje,
On kochał naród, on kochał wiele, on kochał wielu.
Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje,
ఝ pokora, mędrzec, król,
Która niestety, i tak zaniedbuje łowy,
Krzyż w złoto oprawiony pycha
Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy.
Zdobi królów korony.
Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady,
Na piersi mędrców błyszczy గak zorze,
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
A w duszę wniść nie może:
Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
Oświeć, oświeć ich, Boże!
Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych,
 ఝ
A sądziłem ich nieraz sądem polubownym.
My tak luǳi kochamy,
Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym?
Tak z nimi być żądamy
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Wygnani od mędrków i króli,
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
Prostaczek nas przytuli,
Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,
Nad nim ǳień, noc śpiewamy.
Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota?
 ఝ
Terajewicza znałem, co idąc na dziki,
Podnieś tę głowę, a wstanie z prochu, niebios dosięże,
Nie brał nigdy innego oręża prócz piki;
I dobrowolnie padnie, i uczci krzyża podnóże;
Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy:
Wedle nieగ cały świat u stóp krzyża niechaగ polęże
Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy!
I niech Cię wsławi, żeś sprawiedliwy i litościwy Pan nasz, o Boże!
Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili?
 
Oto obrali sędziów i zakład stawili.
Pokóగ, pokóగ prostocie,
Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka;
Pokorneగ, cicheగ cnocie!
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
Sługo, sługo pokorny, cichy,
I wy, panowie, pójdźcie za starych przykładem,
Wniosłeś pokóగ w dom pychy,
I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem.
Pokóగ grzesznemu sierocie.
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca;
 .    
Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca.
Pokój sypialny — , młoda panienka, wbiega, poprawia kwiaty przed obrazem Najświętszej
Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie,
Panny, klęka i modli się. Wchoǳi 
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
⁵³ pobożność, modlitwa,
Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił
Modlisz się గeszcze dotąd! — czas spać, północ biła. patriota
Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;

I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».
Jużem się za oగczyznę moగę pomodliła,
To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana.
Jak nauczono, i za oగca, i za mamę;

Zmówmy గeszcze i za nich⁵⁴ pacierze też same.
    «Konia — zawołał Rejent — stawię konia z rzędem,
Choć oni tak daleko, ale to są ǳiatki Matka, Oగczyzna
I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,
Jedneగ oగczyzny naszeగ, Polski, గedneగ matki.
Iż ten pierścień Sędziemu w salarijum złożę».
Litwin, co ǳiś tu przybył, uciekł od Moskali;
«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże,
⁵³[W scenariuszu] Ewa, Marcelina — postaciom tym nadał poeta imiona i rys pobożności dwóch panien
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
polskich poznanych w Rzymie w r. ; Henrietty Ewy Ankwiczówny i గeగ towarzyszki, Marceliny Łempickieగ.
I smycz tkany jedwabny, którego robota
Dla Henrietty żywił on głębsze uczucie: poświęcił im wiersze Do H***, Do mego Cziczerona, Do M. Ł. Roǳina
Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.
Ankwiczów pochoǳiła z ówczesneగ Galicగi (z Machoweగ koło Tarnowa), dlatego też scena IV ǳieగe się (nie dość
Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,
ściśle) pod Lwowem. [przypis redakcyగny]
Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował
⁵⁴za nich — za ofiary procesu filareckiego. [przypis redakcyగny]
Książę Dominik, kiedym z nim razem polował
  ǲiady, część III 
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem
Strach słyszeć, co tam oni z nimi wyrabiali.
Mejenem, i gdy wszystkich na charty wyzwałem.
Zły car kazał ich wszystkich do ciemnicy wsaǳić
Tam, bezprzykładną w dziejach polowania sztuką,
I గak Herod chce całe pokolenie zgłaǳić.
Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką.
Litwin ten barǳo oగca naszego zasmucił,
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
Poszedł w pole i dotąd z przechaǳki nie wrócił.
Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu:
Mama na mszę posłała i obchód żałobny,
Zsiadł i, objąwszy sławną mą charcicę Kanię,
Bo wielu z nich umarło. — Ja pacierz osobny
Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie,
Zmówię za tego, co te piosenki ogłosił;
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
pokazując książkę
Rzekł: »Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku«.
I on także w więzieniu, గak nam gość donosił.
Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa
Te piosenki⁵⁵ czytałam; niektóre są piękne —
Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
Jeszcze póగdę, przed Matką Naగświętszą uklęknę,

Pomodlę się za niego; kto wie, czy w teగ chwili
    Telimena, znudzona zbyt długimi swary,
Ma roǳiców, żeby się za nim pomodlili.
Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary;
 odchoǳi
Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, jak widzę,
 modli się i usypia
Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze;
ఝ anioł
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Lekko i cicho, గak lekkie sny zlećmy.
Obwijając czerwony szal kaszemirowy;
 ఝ
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę,
Braciszka miłego sen rozweselmy,
A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
Sennemu pod głowę skrzydło podścielmy,
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.
Oczami, gwiazdami, twarz mu oświećmy,

Śpiewaగąc i graగąc lataగmy wiankiem, Kwiaty
    Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył;
Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.
Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu,
Rączęta liliowe za liście splećmy,
A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
Za róże kwitnące czoła rozniećmy⁵⁶,
Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie,
Spod wstążek gwiaźǳistych włos nasz rozwiążmy.
Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie:
Rozpuśćmy w promienie, rozleగmy w wonie;
Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama,
Kwitnącym, pachnącym, żyగącym wiankiem
Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama».
Kochanka naszego piersi okrążmy,

Kochanka naszego otulmy skronie.

Śpiewaగąc i graగąc lataగmy wiankiem,

Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.


Księga trzecia
wiǳenie wizగa, sen

Deszczyk tak świeży, miły, cichy గak rosa,

I skąd ten deszczyk — tak czyste niebiosa,

Jasne niebiosa! —
Umizgi
Krople zielone, kraśne — trawki, równianki⁵⁷,

Róże, lilĳe, wianki
Wyprawa Hrabiego na sad — Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami — Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, mospanie!
Obwĳaగą mię wkoło. — Ach, గaki sen wonny,

Sen lekki, słodki, — oby był dozgonny.
    Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,
Różo błyszcząca, słoneczna,
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
Lilĳo przeczysta, mleczna!
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka
Ty nie z ziemi: — tam rosłaś, nad białym obłokiem.
Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka
Narcyzie, గakim śnieżnym patrzysz na mnie okiem;
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
A te błękitne kwiaty pamiątek⁵⁸,
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
⁵⁵Te piosenki — i ten szczegół biograficzny Konrada zaczerpnął poeta z własnego życia; możemy się domyślać,
Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki:
że ǳiewczęta rozmawiaగą o pierwszym tomiku Poezji Mickiewicza. [przypis redakcyగny]
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,
⁵⁶za liście splećmy… za róże… — (prowinc.) గak liście… గak róże. [przypis redakcyగny]
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
⁵⁷równianki — w గednym ze znaczeń prowinc: bukieciki kwiatków lub: wianki. [przypis redakcyగny]
Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę.
⁵⁸kwiaty pamiątek — niezapominaగki. [przypis redakcyగny]

  ǲiady, część III 
    Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,
Jak źrenice niewiniątek —
A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu.
Poznałam — kwiatki moగe — sama polewałam, Matka Boska
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
W moim ogródku wczora nazbierałam,
I wcisnął się po cichu, jak wilk do obory.
I uwieńczyłam Matki Boskieగ skronie,
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
Tam nad łóżkiem na obrazku.
Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu,
Wiǳę — to Matka Boska — cudowny blasku!
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;
Pogląda na mnie, bierze wianek w dłonie,
Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła.
Podaగe Jezusowi, a Jezus ǳiecię
A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie,
Z uśmiechem rzuca na mnie kwiecie —
Między liście łopuchu, na rękach, po trawie,
Jak wypiękniały kwiatki — గak ich wiele — krocie,
Skacząc jak żaba, cicho przyczołgał się blisko,
A wszystkie w przelocie
Wytknął głowę i ujrzał cudne widowisko.
Szukaగą na powietrzu siebie,

Moగe kochanki!
    W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie,
I same plotą się w wianki.
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Jak tu mnie miło, గak w niebie;
Pszenica, kukuruza, bób, jęczmień wąsaty,
Jak tu mnie dobrze, móగ Boże; —
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Niech mię na zawsze ten wianek otoczy,
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni
Niech zasnę, umrę, patrząc w te róże,
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
W te białe narcyzu oczy.
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi-
Róża, ta róża żyగe
czówna. Jej wynalazek epokę stanowi
Wstąpiła w nią dusza,
W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany,
Główką lekko rusza,
Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,
Jaki ogień z nieగ bĳe.
Przyjęty pod sekretem od niewielu osób,
To rumieniec żyగący — గak zorzy wniście⁵⁹
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób
.
Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek
Śmieగe się, గak na uśmiech rozwĳa liście,
Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek.
Roztula mięǳy liściem dwoగe ust z koralu,

Mówi, coś mówi — గak cicho, గak skromnie.
    Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
Co ty, różo, szepcesz do mnie?
Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty,
Zbyt cicho, smutnie — czy to głos żalu?
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
Skarżysz się, żeś wyగęta z roǳinneగ trawki?
Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem,
Nie wzięłam ciebie dla moగeగ zabawki,
Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury,
Jam tobą skronie Matki Naగświętszeగ wieńczyła,
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury,
Jam po spowieǳi wczora łzami cię poiła;
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu
A z twoich ust koralu
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Wylatuగą promieniem

Iskierka po iskierce —
    Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga;
Czy taka światłość గest twoim pieniem?
Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga.
Czego chcesz, różo miła?
Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku;
డ
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.
Weź mnie na serce.

ఝ
    Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe,
Rozwiążmy, rozplećmy anielski wianek.
Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe;
డ
Szyje nagie do ramion; a pomiędzy nimi
Odwĳam me skrzydła, wyplatam czoło.
Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi.
ఝ
Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze
My w niebo do domu lećmy wesoło.
Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę,
⁵⁹wniście — weగście, wzeగście. [przypis edytorski]
Na której główki białe, jak na tle obrazku,
  ǲiady, część III 
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.
డ
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
Ja będę గą bawił, nim błyśnie ranek,
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu,
Na sennym గeగ sercu złożę me skronie:
Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski,
Jak święty apostoł, Pański kochanek,
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
Na boskim Chrystusa spoczywał łonie.
I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem;
 .  జ 
Których kształty i barwy mieszały się razem
.  pokora, modlitwa
Niby krata ze srebra i złota pleciona,
modli się leżąc krzyżem
A powiewna od wiatru jak lekka zasłona.
Panie! czymże గa గestem przed Twoim obliczem? —

Prochem i niczem;
    Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów
Ale gdym Tobie moగę nicość wyspowiadał,
Wisiała jak baldachim jasna mgła motylów,
Ja, proch, będę z Panem gadał.
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka
wiǳenie wizగa, odroǳenie przez
Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka,
grób, chrystus, ǳiecko,
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome,
oగczyzna, naród, historia,
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.
cierpienie, śmierć

Tyran wstał — Herod! — Panie, cała Polska młoda
    Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku
Wydana w ręce Heroda.
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
Co wiǳę — długie, białe, dróg krzyżowych biegi,
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
Drogi długie — nie doగrzeć — przez puszcze⁶⁰, przez śniegi
Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce
Wszystkie na północ! — tam, tam w kraగ daleki,
Coś u niej rogatego, złocistego świeci,
Płyną గak rzeki.
Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci:
Płyną: — ta droga prosto do żelazneగ bramy⁶¹
Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei;
,
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei.
Tamta గak strumień wpadła pod skałę, w te గamy⁶²

,
    Tak zatrudniona, przecież obracała głowę
A tamteగ uగście w morzu. — Patrz! po drogach leci
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Tłum wozów — గako chmury wiatrami pęǳone,
Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony
Wszystkie tam w గedną stronę.
Przybliżył się, czołgając jak wąż przez zagony,
Ach, Panie! to nasze ǳieci,
Aż wyskoczył z łopuchu. Spojrzała — stał blisko,
Tam na północ — Panie, Panie!
O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko.
Takiż to los ich — wygnanie!
Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
I dasz ich wszystkich wygubić za młodu,
I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona,
I pokolenie nasze zatracisz do końca? —
I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem,
Patrz! — ha! — to ǳiecię uszło — rośnie — to obrońca!
Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem
Wskrzesiciel narodu, —
I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie.
Z matki obceగ; krew గego dawne bohatery,
Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie
A imię గego bęǳie czterǳieści i cztery.
Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
Panie! czy przyగścia గego nie raczysz przyśpieszyć?
Wracała, wstrzymując się, lecz musiała wrócić,
Lud móగ pocieszyć? —
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
Nie! lud wycierpi. — Wiǳę ten motłoch — tyrany,
Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem,
Zbóగce — biegą — porwali — móగ Naród związany
Siadła przy nim na ziemi, wzięła je na łono;
Cała Europa wlecze, nad nim się urąga —
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
«Na trybunał!» — Tam zgraగa niewinnego wciąga.
Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta
Na trybunale gęby, bez serc, bez rąk; sęǳie —
Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta
To గego sęǳie!
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
Krzyczą: «Gal, Gal sąǳić bęǳie»
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
Gal w nim winy nie znalazł i — umywa ręce,
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny,
A króle krzyczą: «Potęp i wydaగ go męce; Król
To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ładny».
Krew గego spadnie na nas i na syny nasze;

Krzyżuగ syna Maryi, wypuść Barabasze:
    Sama spojrzała: Hrabia uśmiechnął się mile,
Ukrzyżuగ, — on cesarza koronę znieważa,
I widocznie był wdzięczny jej za pochwał tyle;
Ukrzyżuగ, — bo powiemy, żeś ty wróg cesarza».
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła
Gal wydał — గuż porwali — గuż niewinne skronie
I jako róży pączek cała się spłoniła.
⁶⁰puszcze — tu: pustynie. [przypis edytorski]

⁶¹do żelaznej bramy — więzienia fortecznego. [przypis redakcyగny]
    W istocie był to piękny pan: słusznej urody,
⁶²w te jamy — w poǳiemia kopalń. [przypis redakcyగny]
Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże jagody,
  ǲiady, część III 
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
Zakrwawione, w szyderskieగ, ciernioweగ koronie,
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,
Podnieśli przed świat cały; — i ludy się zbiegły —
Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,
Gal krzyczy: «Oto naród wolny, niepodległy!»
Zieleniły się jako wieniec rozpleciony.
Ach, Panie, గuż wiǳę krzyż — ach, గak długo, długo

Musi go nosić — Panie, zlituగ się nad sługą.
    «O ty — rzekł — jakimkolwiek uczczę cię imieniem,
Daగ mu siły, bo w droǳe upadnie i skona —
Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem!
Krzyż ma długie, na całą Europę ramiona,
Mów: własna li cię wola na ziemię sprowadza,
Z trzech wyschłych ludów, గak z trzech twardych drzew ukuty. —
Obca li więzi ciebie na padole władza?
Już wleką; గuż móగ Naród na tronie pokuty —
Ach, domyślam się, — pewnie wzgardzony miłośnik,
Rzekł: «Pragnę» — Rakus⁶³ octem, Borus⁶⁴ żółcią poi,
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik,
A matka Wolność u nóg zapłakana stoi. Matka
W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże!
Patrz — oto żołdak Moskal z kopĳą przyskoczył Rosగanin
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
I krew niewinną mego narodu wytoczył.
Byś została romansów heroiną smutnych!
Cóżeś zrobił, naగgłupszy, naగsroższy z siepaczy!
Odkryj mi, piękna, tajnie twych losów okrutnych!
On గeden poprawi się, i Bóg mu przebaczy.
Znajdziesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
Móగ kochanek గuż głowę konaగącą spuścił,
Jak rządzisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem».
Wołaగąc: «Panie, Panie, za coś mię opuścił!»
Wyciągnął ramię.
On skonał!

Słychać  ఝ — daleki śpiew wielkanocnej pieśni — na koniec słychać: «alleluja! alleluja!»
                        Ona z rumieńcem dziewiczym,
Ku niebu, on ku niebu, ku niebu ulata!
Ale z rozweselonym słuchała obliczem.
I od stóp గego wionęła
Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe
Biała గak śnieg szata —
I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę,
Spadła, — szeroko — cały świat się w nią obwinął.
Nim rozezna ich wartość: tak się słuch jej pieści
Móగ kochanek na niebie, sprzed oczu nie zginął.
Z dźwięcznymi słowy, których nie pojęła treści.
Jako trzy słońca błyszczą గego trzy źrenice,
Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przychodzi?
I ludom pokazuగe przebitą prawicę.
I czego tu po grzędach szuka pan dobrodziéj?»
Któż ten mąż? — To namiestnik na ziemskim padole.

Znałem go, — był ǳieckiem — znałem,
    Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, zdziwiony,
Jak urósł duszą i ciałem!
Milczał; wreszcie, zniżając swej rozmowy tony:
On ślepy, lecz go wieǳie anioł pacholę.
«Przepraszam — rzekł — panienko! Widzę, żem pomieszał
Mąż straszny — ma trzy oblicza,
Zabawy! Ach, przepraszam: jam właśnie pośpieszał
On ma trzy czoła.
Na śniadanie: już późno, chciałem na czas zdążyć;
Jak baldakim rozpięta księga taగemnicza
Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć,
Nad గego głową, osłania lice.
Przez ogród zdaje mi się jest do dworu prościéj».
Podnóżem గego są trzy stolice.
Dziewczyna rzekła: «Tędy droga jegomości;
Trzy końce świata drżą, gdy on woła;
Tylko grząd psuć nie trzeba. Tam, między murawą
I słyszę z nieba głosy గak gromy:
Ścieżka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?»
To namiestnik wolności na ziemi widomy! Wolność
Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,
On to na sławie zbuduగe ogromy
Zdawała się go badać ciekawością zdjęta:
Swego kościoła!
Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni,
Nad ludy i nad króle podniesiony;
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj
Na trzech stoi koronach, a sam bez korony:
Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
A życie గego — trud trudów,
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
A tytuł గego — lud ludów;
Czy na wsi? Jak to było, żem panny we dworze
Z matki obceగ, krew గego dawne bohatery,
Nie widział? czy niedawno tu? przyjezdna może?»
A imię గego czterǳieści i cztery.
Dziewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko,
Sława! sława! sława!
Czy nie tam pokój panny, gdzie owe okienko?»
zasypia

ఝ zaświaty, bóg, duch, oగciec,
    Myślił zaś w duchu: jeśli nie jest heroiną
ǳiecko
Romansów, jest młodziuchną, prześliczną dziewczyną.
⁶³Rakus — Austriak. [przypis redakcyగny]
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
⁶⁴Borus — Prusak. [przypis redakcyగny]
W samotności, jak róża śród lasów rozkwita;
  ǲiady, część III 
Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem,
schoǳą widomie
Aby widzów zdziwiła jasnych barw tysiącem!
Usnął — Wyగmĳmy z ciała duszę, గak ǳiecinę

Senną z kolebki złoteగ, i zmysłów sukienkę
    Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,
Lekko zwleczmy; ubierzmy w światło గak గutrzenkę
Podniosła jedno dziecię zwisłe na ramieniu,
I lećmy. Jasną duszę nieśmy w niebo trzecie,
Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem
Oగcu naszemu złożyć na kolanach ǳiecię;
Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem.
Niech uświęci sennego oగcowską pieszczotą,

A przed ranną modlitwą duszę wrócim życiu,
    Odwróciwszy się rzekła: «Czy też pan nie może
I znowu w czystych zmysłów otulim powiciu,
Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?»
I znowu złożym w ciało, గak w kolebkę złotą.
«Ja, ptastwo pędzać?» krzyknął Hrabia z zadziwieniem;
 
Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.
Pokój sypialny wspaniały —  obraca się na łożu i wzdycha —  ఝ nad
Chwilę jeszcze z szpaleru, przez majowe zwoje,
głową
Przeświecało coś na wskroś jakby oczu dwoje.
ఝ  diabeł, kłótnia, dusza, sen

Spił się, a nie chce spać,
    Samotny Hrabia długo jeszcze stał w ogrodzie.
Muszę tak długo stać,
Dusza jego, jak ziemia po słońca zachodzie,
Łaగdaku, cicho leż!
Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
Czy go tam kole గeż?
Zaczął marzyć, lecz sny miał bardzo nieprzyjemne.
ఝ 
Zbudził się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewał:
Syp mu na oczy mak.
Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał!
ఝ 
Bo gdy zagonem pełzał ku owej pasterce,
Zasnął, wpadnę గak zwierz.
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;
ఝ 
Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywał,
Jako na wróbla ptak.
W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał!

Wszystko znalazł inaczej: prawda, że twarz ładną,
Duszę do piekła wlec,
Kibić miała wysmukłą, ale jak nieskładną!
Wężami smagać, piec.
A owa pulchność liców i rumieńca żywość,
Wąż
Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!

Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne!
Wara!
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!
 ఝ
«Po cóż się łudzić — krzyknął — zgaduję po czasie:
Coś ty za kmotr?
Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!»


Belzebub.
    Z nimfy zniknieniem, całe czarowne przezrocze
 ఝ
Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze
No, i cóż?
Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?


Zwierzyny mi nie płosz.
    Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
ఝ 
Na snopek uwiązanej trawami mietlicy,
Ale gdy zaśnie łotr,
Którą brał za pęk strusich piór w ręku dziewicy.
Do mnie należy sen?
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
  ǲiady, część III 
Ów rożek Amaltei, była to marchewka!

Widział ją w ustach dziecka pożeraną chciwie:
Jak uగrzy noc i żar,
Więc było po uroku! po czarach! po dziwie!
Srogość i mnogość kar,

Zlęknie się naszych scen;
    Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty,
Przypomni గutro sen,
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
Może poprawić się,
Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem
Jeszcze daleko zgon.
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
ఝ 
A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy
wyciągając szpony
Nagą łodygę szarozielonawej trawy.
Pozwól zabawić się —

Co ty o niego drżysz,
    Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał
Gdy poprawi się on,
Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,
Ja każę święcić się
Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście,
I wezmę w ręce krzyż.
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!

Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu;
Jak zbyt nastraszysz raz,
Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu
Gotów przypomnieć sen,
W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą?
Gotów oszukać nas,
Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą?
Wypuścisz ptaka z rąk.
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
ఝ 
Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów
pokazując sennego
Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec,
Ależ braciszek ten,
Który prosto prowadził na dworski dziedziniec.
Ten móగ naగmilszy syn,
Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu.
Bęǳież on spał bez mąk?
Jak złodziej od spichlerza, aby nie dać śladu,
Nie chcesz? — గa męczę sam.
Że go myśli nawiedzić albo już nawiedził:
 urzędnik, rosగanin
Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śledził;
Łotrze, a znasz móగ czyn⁶⁵?
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
Od cara zwierzchność mam!

ఝ 
    Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą.
Pardon — cóż każesz Waść?
Po jej kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,

Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych,
Możesz na duszę wpaść,
Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy,
Możesz గą w pychę wzdąć,
Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy
A potem w hańbę pchnąć,
Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Możesz w pogarǳie wlec
Ci w długich, rozpuszczonych szatach jak śnieg jasnych;
I szyderstwami siec,
Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim,
Ale o piekle cyt!
Ten z gołą głową; inni jak gdyby obłokiem
My lećmy — fit, fit, fit.
Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony,
odlatuje
Ciągnące się za głową, jak komet ogony.
⁶⁵Wyrazy czyn, czynownik, często są tu użyte w znaczeniu rosyగskim, dla Litwinów tylko zrozumiałe. W Rosగi, ażeby nie być chłopem albo kupcem, słowem, aby mieć przywileగ uwalniaగący od kary knuta, trzeba weగść
Każdy w innej postawie: ten przyrósł do ziemi,
w służbę rządową i pozyskać tak nazwaną klasę albo czyn. Służba ǳieli się na czternaście klas; potrzeba kilka
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
lat służby dla przeగścia z గedneగ klasy w drugą. Są przepisane czynownikom różne egzamina, podobne do formalności zachowuగących się w hierarchii mandaryńskieగ w Chinach, skąd, zdaగe się, że ten wyraz Mogołowie
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
do Rosగi przenieśli, a Piotr Pierwszy znaczenie tego wyrazu odgadnął i całą instytucగą w duchu prawǳiwie
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
chińskim rozwinął. Czynownik często nie గest urzędnikiem, czeka tylko urzędu i starać się oń ma prawo. Każda
Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony
klasa albo czyn odpowiada pewneగ ranǳe woగskoweగ, i tak: doktor filozofii albo medycyny liczy się w klasie
Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony.
ósmeగ i ma stopień maగora, czyli asesora kolleskiego; stopień kapitański ma eగlina, czyli panna dworu cesarskiego; biskup lub archireగ గest గenerałem. Mięǳy czynownikami wyższymi i niższymi stosunki uległości
Jeżeli się przybliżą albo się spotkają,
i posłuszeństwa przestrzegaగą się z równą prawie ścisłością గak w woగsku. [przypis autorski]
Ani mówią do siebie, ani się witają,
  ǲiady, część III 
Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.
ఝ 
Hrabia widział w nich obraz elizejskich cieni,
Więc గa za duszę cap;
Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne,
Aha, łaగdaku, drżysz!
Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne.
ఝ 

Tylko గą bierz do łap
    Któż by zgadnął, że owi tak mało ruchomi,
Lekko, గak kotek mysz.
Owi milczący ludzie — są nasi znajomi,
wiǳenie senatora
Sędziowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
 pycha, chciwość, zazdrość,
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
strach, fałsz, plotka,
Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować
urzędnik, rosగanin,
Mowy i ruchy swoje, aby je stosować
dworzanin, dwór
W każdej okoliczności do miejsca i czasu.
przez sen
Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu,
Pismo! — to dla mnie — reskrypt Jego Carskieగ Mości!
Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne,
Własnoręczny, — ha! ha! ha! — rubli sto tysięcy.
Służące do przechadzki opończe płócienne,
Order! — gǳie — lokaగ, przypnĳ — tu. Tytuł książęcy!
Którymi osłaniają po wierzchu kontusze,
A! — a! — Wielki Marszałku; a! — pękną z zazdrości:
A na głowy słomiane wdziali kapelusze.
przewraca się
Stąd biali wyglądają jak czyśćcowe dusze.
Do Cesarza! — przedpokóగ — oni wszyscy stoగą;
Młodzież także przebrana, oprócz Telimeny
Nienawiǳą mnie wszyscy, kłaniaగą się, boగą.
I kilku po francusku chodzących.
Marszałek — Grand Contrôleur⁶⁶ — ledwie poznasz, w masce.

Ach, గakie lube szemrania,
                        Tej sceny
Dokoła lube szemrania:
Hrabia nie pojął; nie znał wiejskiego zwyczaju:
Senator w łasce, w łasce, w łasce, w łasce, w łasce.
Więc zdziwiony niezmiernie biegł pędem do gaju.
Ach, niech umrę, niech umrę śród tego szemrania,

Jak śród nałożnic moich łaskotania!
Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice,
Każdy się kłania,
Tyle w pieśniach litewskich sławione *lisice*,
Jestem duszą zebrania.
Co są godłem panieństwa: bo czerw ich nie zjada,
Patrzą na mnie, zazdroszczą — nos w górę zaǳieram:
I dziwna, żaden owad na nich nie usiada.
O rozkoszy! umieram, z rozkoszy umieram!
Panienki za wysmukłym gonią *borowikiem*,
przewraca się
Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem.
Cesarz! — Jego Imperatorska Mość — a! Cesarz wchoǳi,
Wszyscy dybią na *rydza*; ten wzrostem skromniejszy
A! — co? — nie patrzy! zmarszczył brwi — spoగrzał ukosem?
I mniej sławny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,
Dwór, Dworzanin,
Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory,
Urzędnik, Rosగanin, Strach,
Czy zimą. Ale Wojski zbierał *muchomory*.
Tchórzostwo, Zemsta,

Plotka, Śmiech
    Inne pospólstwo grzybów, pogardzone w braku
Ach! — Naగగaśnieగszy Panie — ach! — nie mogę głosem —
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
Głos mi zamarł — ach, dreszcz, pot, — ach! dreszcz ziębi, chłoǳi. —
Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą
Ach, Marszałek! — co? do mnie odwraca się tyłem.
I gniazdem są owadów i gajów okrasą.
Tyłem, a! senatory, dworskie urzędniki!
Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi
Ach, umieram, umarłem, pochowany, zgniłem,
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi
I toczą mię robaki, szyderstwa, żarciki.
*Surojadki* srebrzyste, żółte i czerwone,
Uciekaగą ode mnie. Ha! గak pusto! głucho.
Niby czareczki różnym winem napełnione;
Szambelan szelma, szelma! patrz, wyszczyrza zęby —
*Koźlak*, jak przewrócone kubka dno wypukłe,
Dbrum — ten uśmiech గak paగąk wleciał mi do gęby.
*Lejki*, jako szampańskie kieliszki wysmukłe,
spluwa
*Bielaki* krągłe, białe, szerokie i płaskie,
Jaki dźwięk! — to kalambur — o brzydka mucho;
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,
opęǳa koło nosa
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona
Lata mi koło nosa
*Purchawka*, jak pieprzniczka; zaś innych imiona,
Jak osa,
Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku,
I epigramy, żarciki, przytyki,
Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku.
Te szmery, — ach, to świerszcze wlazły mi w ucho:
Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy;
Moగe ucho, moగe ucho!
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swój obaczy,
wytrząsa palcem ucho
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie:
⁶⁶Grand Contrôleur (anc.) — Wielki Kontroler, kontroler państwowy, గedna z naగwyższych godności
Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie.
w dawneగ rosyగskieగ hierarchii rządoweగ. [przypis redakcyగny]

  ǲiady, część III 
    Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera.
Jaki szmer — kamerగunkry świszczą గak puszczyki,
Roztargniona, znudzona, dokoła spoziera,
Damy ogonem skrzeczą గak grzechotniki,
Z głową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie
Jaki okropny szmer! śmiechy! wrzaski:
Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie;
Senator wypadł z łaski, z łaski! z łaski, z łaski.
Asesor ją złośliwiej równał do samicy,
pada z łóżka na ziemią
Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy.
ఝ zaświaty, piekło, dusza,

zstępują widomie pies, sumienie, grzech, ciało
    Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy.
Teraz duszę ze zmysłów wydrzem, గak z okucia
Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
Psa złego; lecz nie całkiem, nałożym kaganiec,
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,
Na wpół zostawim w ciele, by nie tracił czucia;
Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły.
Drugą połowę wleczmy aż na świata kraniec,
W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia
Gǳie się doczesność kończy, a wieczność zaczyna,
Szumiał, tryskał i zaraz, jakby szukał cienia,
Gǳie z sumnieniem graniczy piekielna kraina;
Chował się między gęste i wysokie zioła,
I złe psisko uwiążem tam, na pograniczu:
Które wodą pojone bujały dokoła;
Tam pracuగ, ręko moగa, tam świstaగ, móగ biczu.
Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy
Nim trzeci kur zapieగe, musim z teగ męczarni
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,
Wrócić zmordowanego, skalanego ducha;
Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce,
Znowu przykuć do zmysłów గako do łańcucha,
Jako dziecię krzykliwe złożone w kolebce,
I znowu w ciele zamknąć గako w brudneగ psiarni.
Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe
 .   Salon, Warszawa
I liścia makowego nasypie pod głowę.
Kilku wielkich జ, kilku wielkich , kilka  wielkiego tonu, kilku -
Miejsce piękne i ciche: tu się często schrania
ఝ i ; wszyscy incognito pĳą herbatę przy stoliku — bliżej drzwi kilku
Telimena, zowiąc je *Świątynią dumania*.
ఝ  i dwóch  . Stojący rozmawiają z żywością — towarzystwo

stolikowe mówi po francusku, przy drzwiach po polsku
    Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik
przy drzwiach zbrodnia, cierpienie, naród
Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik;
 
I podobna pływaczce, która do kąpieli
do 
Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
To i u was na Litwie toż samo się ǳieగe?
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;

Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,
Ach, u nas gorzeగ గeszcze, u nas krew się leగe!
Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła.

Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,
Krew?
Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,

Błysnął francuskiej książki papier welinowy;
Nie na polu bitwy, lecz pod ręką kata,
Nad alabastrowymi stronicami księgi,
Nie od miecza, lecz tylko od pałki i bata.
Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi.
Rozmawiają ciszej

przy stoliku dworzanin, dama
    W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,

W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu,
To bal był taki świetny, i woగskowych wiele?
Od której odbijał się włos z jednego końca,

Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca
Ja słyszałem, że było pusto గak w kościele.
Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,

Wydawała się z dala jak pstra gąsienica,
Owszem, pełno —
Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.
  ǲiady, część III 


                        Niestety!
I świetny?
Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety

Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie,
O tym mówić długo.
Tak mocno zajmowało wszystkich grzybobranie.

Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem,
Służono naగniezgrabnieగ, choć z liczną usługą;
I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem:
Nie miałem szklanki wina, ułamku pasztetu,
Jak strzelec, gdy w ruchomej gałęzistej szopie,
Tak zawalono całe wniście do bufetu.
Usiadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na dropie,
 
Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje,
W sali tańców zgoła nic nie ugrupowano,
Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szyję,
Jak na raucie angielskim po nogach deptano.
Niby to bronę włóczy, niby jedzie miedzą,
 
A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą:
Bo to był tylko గeden z prywatnych wieczorów.
Tak skradał się Tadeusz.


Przepraszam, bal proszony — mam dotąd bilety.
                        Sędzia czaty zmieszał
wyjmuje inwitacje⁶⁷ i pokazuje, wszyscy przekonywają się
I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał.
 
Z wiatrem igrały białe poły sarafana
Tym gorzeగ; pomieszano grupy, toalety,
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;
Nie można było zgoła ocenić ubiorów.
Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
 
Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu,
Odtąd గak Nowosilcow wyగechał z Warszawy,
Spadając to na barki, to znowu na oczy;
Nikt nie umie gustownie urząǳić zabawy:
W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy.
Nie wiǳiałam pięknego balu ani razu.
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,
On umiał ugrupować bal na kształt obrazu;
Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
Słychać mięǳy mężczyznami śmiech
I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową
 
Trzciny ogromnej, z taką ozwał się przemową:
Śmieగcie się, Państwo, mówcie, co się wam podoba,

A była to potrzebna w Warszawie osoba.
    «Widzi aśćka, od czasu jak tu u nas gości
przy drzwiach naród, patriota
Tadeuszek, niemało mam niespokojności.
  ఝ
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna,
Cichowski uwolniony?
Wszak to moja na świecie pociecha jedyna,

Przyszły dziedzic fortunki mojej. Z łaski nieba,
Ja znam Cichowskiego.
Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;
Właśnie byłem, chciałem się dowieǳieć od niego,
Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie;
Żeby mięǳy naszymi na Litwie rozgłosić.
Ale zważaj no, aśćka, moje utrapienie!
 
Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec,
My powinniśmy z sobą łączyć się i znosić;
Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec,
Inaczeగ, rozǳieleni, wszyscy zginiem marnie.
Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje,
gadają ciszej
Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje,
⁶⁷inwitacje — zaproszenia. [przypis redakcyగny]
A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony
  ǲiady, część III 
Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.
ఝ 
Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał
przy nich stojąca
I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał;
A గakie on okropne wytrzymał męczarnie!
Partyję upatrzyłem. Nikt z obywateli
rozmawiają
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli
przy stoliku
Podkomorzemu; jego starsza córka Anna
ఝ literat, dama
Jest na wydaniu, piękna i posażna panna;
do 
Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła,
Ale przeczytaగ wreszcie — daగże się uprosić.
Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła.


Ja nie umiem na pamięć.
    «Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie,
ఝ
Jest w tym sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?
Zwykłeś z sobą nosić.
To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem,
Masz przy sobie pod akiem — a — wiǳę okładki:
Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem?
Damy chcą słyszeć.
Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie!

Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie!
Damy? — a! — to literatki.
Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecię,
Więceగ wierszy ancuskich na pamięć umieగą
Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie.
Niźli గa.
Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
ఝ
Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę…
iǳie mówiąc z 
Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy
Tylko niechaగ Panie się nie śmieగą.
Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy,

Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,
Macie robić lekturę? — przepraszam — choć umiem
Mam wpływy: to najlepszy kreacyi sposób.
Po polsku, ale polskich wierszy nie rozumiem.
Za mą pomocą, znajdzie wstęp w najpierwsze domy,
ఝ
A kiedy będzie ważnym osobom znajomy,
do 
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
Ma racyగę po części, bo nudne po trochu.
Służbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci,
pokazuje na 
Mając już i znaczenie, i znajomość świata.
Opiewa tysiąc wierszy o saǳeniu grochu.
I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w młode lata —
do 
Rzekł Sędzia — nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć,
Czytaగże, గeśli ciebie nie bęǳiem słuchali —
Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzéć;
To patrz —
Ja za młodu niemało świata objechałem:
pokazując na drugiego 
Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem
ten nam gazeciarz swe rymy wypali.
Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy
Śliczna byłaby wszystkim słuchaczom przysługa.
Forytując, jeździłem nawet do Warszawy.
Patrz, గak się on zaprasza, గak śmieగe się, mruga;
Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca
I usta గuż otworzył గak zdechłą ostrygę,
Wysłać pomiędzy ludzi, prosto jak wędrowca,
I oko zwrócił wielkie i słodkie గak figę.
Jak czeladnika, który terminuje lata,

Ażeby nabył trochę znajomości świata.
do siebie
Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie,
Wychoǳą —
Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie?
do ఝ
Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych,
  ǲiady, część III 
Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych,
Długie wiersze, గa bym piersi struǳił.
Dba o podobne fraszki? Przecież są w estymie
ఝ
U ludzi; bo szanujem w nich ród, dobre imię,
do 
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem
Dobrze, że nie chce czytać, boby nas zanuǳił.
Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem».
ఝ 

odǳielając się od grupy młodszej, ode drzwi, do stolika
    Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli,
A to గest rzecz okropna — słuchaగcie, Panowie!
Tym lepiej, więc go jako wojażera wyślij».
do 

Niechaగ Pan tym Ichmościom o Cichowskim powie.
    «Widzi siostra — rzekł Sędzia, skrobiąc smutnie głowę —
 డ
Chciałbym bardzo: cóż, kiedy mam trudności nowe!
Cichowski wypuszczony?
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna,

I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna
Przesieǳiał lat tyle
Robaka, który przybył z tamtej strony Wisły,
W więzieniu —
Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły;
 tchórzostwo
A więc o Tadeusza już wyrzekli losie,
Ja myśliłem, że leżał w mogile.
I chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię,
do siebie
Wychowankę waćpani. Oboje dostaną,
O takich rzeczach słuchać nie barǳo bezpiecznie,
Oprócz fortunki mojej, z łaski Jacka wiano
A wyగść w środku powieści byłoby niegrzecznie.
W kapitałach; wiesz aśćka, że ma kapitały,
wychoǳi
I z łaski jego mam też fundusz prawie cały:

Ma więc prawo rozrządzać… aśćka pomyśl o tem,
Wypuszczony? — to ǳiwna.
Żeby się to zrobiło najmniejszym kłopotem.

Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo młodzi,
Nie znaleźli winy.
Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szkodzi.
  właǳa, dworzanin, zdrada
Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia.
Któż tu mówi o winach; — są inne przyczyny —
Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia».
Kto długo był w więzieniu, wiǳiał, słyszał wiele —

A rząd ma swe widoki, ma głębokie cele,
    Telimena zdziwiona i prawie wylękła
Które musi ukrywać. — To గest rzecz rządowa —
Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;
Taగniki polityczne — myśl gabinetowa.
Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem
To się tak wszęǳie ǳieగe — są taగniki stanu —
Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem,
Ale Pan z Litwy, — a! a! — to గest ǳiwno Panu.
Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa
Panowie na wsi, to tak chcecie o cesarstwie
Na powrót w usta mówcy —
Wieǳieć wszystko, గak gdyby o swym gospodarstwie.

uśmiecha się
                        «A! a! to rzecz nowa!
 polak
Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi —
Pan z Litwy, i po polsku? nie poగmuగę wcale —
Rzekła z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobrodziéj!
Ja myśliłem, że w Litwie to wszystko Moskale.
Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie,
O Litwie, dalibógże! mnieగ wiem niż o Chinach —
Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie,
Constitutionnel coś raz pisał o Litwinach,
Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzynę znosi:
Ale w innych gazetach ancuskich ni słowa.
Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi?
 naród
Co waćpaństwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę,
  ǲiady, część III 
Ja sama! Że pan Jacek dawał był pieniądze
do 
Na wychowanie Zosi, i że jej wyznaczył
Niech Pan opowie, — to rzecz ważna, narodowa.
Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył,
 
Toć jej jeszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie,
Znałem starych Cichowskich, uczciwa roǳina;
I dotąd jeszcze o tym wiadomo na świecie,
Oni są z Galicyi. Słyszałem, że syna
Że hojność państwa dla nas nie jest bez powodu,
Wzięli i zamorzyli: — móగ krewny daleki!
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».
Nie wiǳiałem go dawno, — o luǳie! o wieki! Niewola
(Tej części mowy Sędzia słuchał z niepojętem
Trzy pokolenia przeszły, గak nas przemoc dręczy;
Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem;
Męczyła oగców naszych, — ǳieci, wnuków męczy!
Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił,

I ręką potakując, mocno się zapłonił.)
Wszyscy zbliżają się i słuchają

Znałem go będąc ǳieckiem; — był on wtenczas młody,
    Telimena kończyła: «Byłam jej piastunką,
Żywy, dowcipny, wesół i sławny z urody;
Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką.
ǲiecko, Młodość
Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu».
Był duszą towarzystwa; gǳie się tylko zగawił.
«A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? —
Wszystkich opowiadaniem i żartami bawił;
Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka
Lubił ǳieci, i często brał mię na kolana,
Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka!
U ǳieci miał on tytuł «wesołego pana».
Podoba, nie podoba: a to mi rzecz ważna!
Pamiętam włosy గego, — nieraz ręce moగe
Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna;
Plątałem w గasnych włosów kęǳierzawe zwoగe.
Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka,
Wzrok pamiętam, — musiał być wesoły, niewinny,
Idzie z jaśnie wielmożnych, jest wojewodzianka,
Bo kiedy patrzył na nas, zdawał się ǳiecinny;
Rodzi się z Horeszkówny; małżonka dostanie!
I patrząc na nas, wabił nas do sweగ źrenicy,
Staraliśmy się tyle o jej wychowanie!
Patrząc nań, myśleliśmy, żeśmy rówiennicy.
Chybaby tu zdziczała». Sędzia pilnie słuchał,
On wtenczas miał się żenić; — pomnę, że przynosił
Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał,
ǲieciom dary sweగ przyszłeగ i na ślub nas prosił.
Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i cóż robić!
Potem długo nie przyszedł, i mówiono w domu,
Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić;
Że nie wieǳieć gǳie zniknął, umknął po kryగomu,
Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgodzi,
Szuka rząd, ale śladu dotąd nie wytropił, —
Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie godzi.
Na koniec powieǳiano: zabił się, utopił.
Radziłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza.
Policyగa dowodem stwierǳiła domysły,
Gdy aśćka rekuzuje pana Tadeusza,
Znaleziono płaszcz గego nad brzegami Wisły;
Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy
Przyniesiono płaszcz żonie — poznała — on zginął;
Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
Trupa nie znaleziono — i tak rok przeminął.
Teraz sam będę radzić. Pono z Podkomorzym
Dlaczegóż on się zabił? — pytano, badano,
Zagaimy swatowstwo i resztę ułożym».
Żałowano, płakano; wreszcie — zapomniano.

I minęło dwa lata. Jednego wieczora
    Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:
Więźniów do Belwederu wieǳiono z klasztora.
«Ja nic nie rekuzuję, braciszku, pomału!
Więzień
Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie — zbyt młodzi, —
Wieczór ciemny i dżdżysty; — nie wiem, czy przypadkiem,
Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi,
Czy umyślnie ktoś był teగ procesyi świadkiem;
Poznajmy z sobą państwo młodych, będziem zważać;
Może గeden z odważnych warszawskich młoǳieńców,
Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać.
Którzy śleǳą pobytu i nazwiska గeńców:
Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza
Warty stały w ulicach, głucho było w mieście —
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;
Wtem ktoś zza muru krzyknął: «Więźnie, kto గesteście?»
Bo serce nie jest sługa, nie zna co to pany,
Sto ozwało się imion; — śród nich dosłyszano
I nie da się przemocą okuwać w kajdany».
Jego imię, i żonie nazaగutrz znać dano.

Pisała i latała, prosiła, błagała,
    Za czym Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony.
Lecz prócz tego imienia — nic nie posłyszała.
Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżył się strony,
I znowu lat trzy przeszło bez śladu, bez wieści.
Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia.
Lecz nie wieǳieć kto szerzył w Warszawie powieści,
W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
Że on żyగe, że męczą, że przyznać się wzbrania

I że dotąd nie złożył żadnego wyznania;
    Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną
Że mu przez wiele nocy spać nie dozwolano,
Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną.
Że karmiono śleǳiami i pić nie dawano;
Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,
  ǲiady, część III 
Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty,
Że poగono opĳum, nasyłano strachy,
Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował,
Larwy; że łaskotano w podeszwy, pod pachy —
Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował:
Lecz wkrótce innych wzięto, o innych zaczęli
Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza!
Mówić; żona płakała, wszyscy zapomnieli.
Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»
Aż niedawno przed domem żony w nocy ǳwonią —

Otworzono: Oficer i żandarm pod bronią,
    Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał,
I więzień. — On — każą dać pióra i papieru;
Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:
Podpisać, że wrócony żywy z Belwederu.
«Miałożby to cudowne, śliczne widowisko
Wzięli podpis, i palcem pogroziwszy: «Jeśli
Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko?
Wydasz…» — i nie skończyli; గak weszli, odeszli.
Ten aksamit traw, będzież to mak i botwinie?
To on był. — Biegę wiǳieć, przyగaciel ostrzega:
W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?»
«Nie idź ǳisiaగ, bo spotkasz pod wrotami szpiega».

Idę nazaగutrz, w progu policeగskie draby;
    Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał
Idę w tyǳień, on sam mię nie przyగmuగe, słaby.
W domu Sędziego, w którym dosyć często bywał,
Aż niedawno za miastem w poగeźǳie spotkałem —
Lecz mało ją uważał: zadziwił się zrazu,
Powieǳiano, że to on, bo go nie poznałem.
Rozeznając w niej model swojego obrazu.
Utył, ale to była okropna otyłość: Przemiana, Cierpienie
Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania
Wydęła go zła strawa i powietrza zgniłość;
Zmieniły ją, zaledwo była do poznania.
Policzki mu nabrzmiały, pożółkły i zbladły,
W oczach świeciły jeszcze niezagasłe gniewy;
W czole zmarszczki pół wieku, włosy wszystkie spadły.
Twarz, ożywiona wiatru świeżymi powiewy,
Witam, on mię nie poznał, nie chciał mówić do mnie,
Sporem z Sędzią i nagłym przybyciem młodzieńców,
Mówię, kto గestem, patrzy na mnie bezprzytomnie.
Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców.
Gdym dawneగ znaగomości szczegóły powiadał,

Wtenczas on oczy we mnie utopił i badał. Oko
    «Pani — rzekł Hrabia — racz mej śmiałości darować;
Ach! wszystko, co przecierpiał w swych męczarniach ǳiennych,
Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować.
I wszystko, co przemyślił w swych nocach bezsennych,
Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem;
Wszystko poznałem w గedneగ chwili z గego oka;
I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem.
Bo na tym oku była straszliwa powłoka.
Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle!
Źrenice miał podobne do kawałków szklanych,
Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwile
Które zostaగą w oknach więzień kratowanych,
Natchnienia, chwile błogie! Potępiaj człowieka;
Których barwa గest szara గak tkanka paగęcza,
Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!
A które, patrząc z boku, świecą się గak tęcza:
Na wielem się odważył, na więcej odważę:
I widać w nich rǳę krwawą, iskry, ciemne plamy,
Sądź!» — tu ukląkł i podał swoje pejzaże.
Ale ich okiem na wskroś przebić nie zdołamy:

Straciły przezroczystość, lecz widać po wierzchu,
    Telimena sądziła malowania proby
Że leżały w wilgoci, w pustkach, w ziemi, w zmierzchu.
Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;
W miesiąc poszedłem znowu, myśliłem, że zdoła
Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu:
Rozpatrzyć się na świecie i pamięć przywoła.
«Brawo — rzekła — winszuję, niemało talentu.
Lecz tyle tysięcy dni był pod śleǳtwa próbą,
Tylko pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba
Tyle tysięcy nocy rozmawiał sam z sobą,
Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba
Tyle lat go badały mękami tyrany,
Krajów włoskich! różowe cezarów ogrody!
Tyle lat otaczały słuch maగące ściany;
Wy, klasyczne Tyburu spadające wody!
A całą గego było obroną — milczenie,
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!
A całym గego były towarzystwem — cienie;
To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże!…
Że గuż się nie udało wesołemu miastu
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Zgłaǳić w miesiąc naukę tych lat kilkunastu.
Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki,
Słońce zda mu się szpiegiem, ǳień donosicielem,
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku,
Domowi⁶⁸ గego strażą, gość nieprzyగacielem.
Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku».
Jeśli do గego domu przyగǳie kto nawieǳić,

Na klamki trzask on myśli zaraz: idą śleǳić;
    Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,
Odwraca się i głowę na ręku opiera,
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,
Zdaగe się, że przytomność, moc umysłu zbiera:
Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,
Ścina usta, by słowa same nie wypadły,
Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem.
Oczy spuszcza, by szpiegi z oczu co nie zgadły.

⁶⁸domowi — domownicy. [przypis edytorski]
    A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy
  ǲiady, część III 
Litewskie, tak poważne i tak pełne krasy!
Pytany, myśląc zawsze, że గest w swym więzieniu,
Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem,
Ucieka w głąb pokoగu i tam pada w cieniu,
Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,
Krzycząc zawsze dwa słowa: «Nic nie wiem, nie powiem!»
Leszczyna jak menada z zielonymi berły,
I te dwa słowa — గego stały się przysłowiem;
Ubranymi jak w grona, w orzechowe perły;
I długo przed nim płacze na kolanach żona
A niżej dziatwa leśna: głóg w objęciu kalin,
I ǳiecko, nim on boగaźń i wstręt swóగ pokona.
Ożyna czarne usta tuląca do malin.
Przeszłą niewolę lubią opiewać więźniowie;
Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
Myśliłem, że on గą nam naగlepieగ opowie,
Jak do tańca stające panny i młodzieńce
Naród, Historia, Polak
Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona
Wyda na గaw spod ziemi i spod straży zbirów
Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona
ǲieగe swe, ǳieగe wszystkich Polski bohatyrów: —
Wysmukłością kibici i barwy powabem:
Bo teraz Polska żyగe, kwitnie w ziemi cieniach,
Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem.
Jeగ ǳieగe na Sybirze, w twierǳach i więzieniach.
A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki
I cóż on na pytania moగe odpowieǳiał?
Patrzą, siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki,
Że o swoich cierpieniach sam గuż nic nie wieǳiał,
Tam matrony topole i mchami brodaty
Nie pomniał. — Jego pamięć zapisana cała
Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty,
Jak księga herkulańska pod ziemią spróchniała:
Wspiera się, jak na grobów połamanych słupach,
Sam autor zmartwychwstały nie umie w nieగ czytać,
Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.
Rzekł tylko: «Będą o to Pana Boga pytać,

On to wszystko zapisał, wszystko mnie opowie».
    Pan Tadeusz kręcił się, nudząc niepomału
 łzy ociera
Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału.
Długie milczenie
Aż, gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje,
 ఝ poezగa, literat
I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje:
do 
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,
Czemu to o tym pisać nie chcecie, Panowie?
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,

Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi,
Niech to stary Niemcewicz w pamiętniki wsaǳi:
Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi:
On tam, słyszałem, różne szpargały gromaǳi.
Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać,
 
Na koniec nie mógł dłużej od gniewu wytrzymać.
To historyగa!

 
    Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia,
Straszna.
I patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnienia:

«Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie,
Dalbóg, wyśmienita.
Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie
  literat, poezగa
I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi;
Takich ǳieగów słuchaగą, lecz kto గe przeczyta?
Któreż równać się może z drzewami naszemi?
I proszę, గak opiewać spółczesne wypadki;
Czy aloes z długimi jak konduktor pałki?
Zamiast mitologĳi są naoczne świadki.
Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
Potem, గest to wyraźny, święty przepis sztuki,
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
Że należy poetom czekać — aż — aż —
Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?
  ఝడ
Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy,
Póki? —
Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy?
Wieleż lat czekać trzeba, nim się przedmiot świeży
Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie;
Jak figa ucukruగe, గak tytuń uleży?
Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie,
 
Nieśmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić,
Nie ma wyraźnych reguł.
Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
  ǲiady, część III 

 
    «Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina,
Ze sto lat.
Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
 
Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy
To mało!
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
 
Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha!
Tysiąc, parę tysięcy —
Czemuż pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha,
  polak, naród
Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi?
A mnie by się zdało,
Prawdziwie, będą z pana żartować sąsiedzi,
Że to wcale nie szkoǳi, że przedmiot గest nowy,
Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie,
Szkoda tylko, że nie గest polski, narodowy.
Malujesz tylko jakieś skały i pustynie».
Nasz naród się prostotą, gościnnością chlubi,

Nasz naród scen okropnych, gwałtownych nie lubi; —
    «Przyjacielu — rzekł Hrabia — piękne przyrodzenie
Śpiewać, na przykład, wieగskich chłopców zalecanki.
Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie,
Trzody, cienie — Sławianie, my lubim sielanki.
Które na wyobraźni unosi się skrzydłach,
  dwór
Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach.
Spoǳiewam się, że Panu przez myśl nie przeగeǳie,
Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału:
Aby napisać wierszem, że ktoś గadał śleǳie.
Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!
Ja mówię, że poezగi nie ma bez poloru,
Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się!
A polor być nie może tam, gǳie nie ma dworu:
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie.
Dwór to sąǳi o smaku, piękności i sławie;
Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Ach, ginie Polska! dworu nie mamy w Warszawie.
Punktów widzenia, grupy, ansamblu i nieba,
 
Nieba włoskiego! Stąd też w kunszcie pejzażów,
Nie ma dworu! — a to mię ǳiwi niepomału,
Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów!
Przecież గa గestem mistrzem ceremonĳału.
Stąd też, oprócz Brejgela (lecz nie van der Helle,
 szlachcic
Ale pejzażysty: bo są dwaj Brejgele)
cicho do 
I oprócz Ruisdala, na całej północy
Gdybyś Namiestnikowi wyrzekł za mną słówko,
Gdzież był pejzażysta który pierwszej mocy?
Moగa żona byłaby pierwszą pokoగówką.
Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski,
głośno
Przerwała Telimena — miał gust soplicowski.
Ale próżno, nie dla nas wysokie urzędy!
(Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba,
Arystokracగa tylko ma u dworu względy.
Że im oprócz ojczyzny nic się nie podoba).
 
Orłowski, który życie strawił w Peterburku,
niedawno kreowany⁶⁹ z mieszczan
Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku)
Arystokracగa zawsze swobód గest podporą,
Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju:
Niech państwo przykład z Wielkieగ Brytanĳi biorą.
A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju!
Zaczyna się kłótnia polityczna — młoǳież wychoǳi
Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy,
  ఝ naród, przywódca, pozory
Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…»
A łotry! — o, to kĳa!

 ***  ***
    «I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. —
O, to stryczka, haku!
To państwa niebo włoskie, jak o nim słyszałem,
Ja bym im dwór pokazał, nauczyłbym smaku.
Błękitne, czyste: wszak to jak zamarzła woda;
⁶⁹kreowany — mianowany. [przypis redakcyగny]
Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda?
  ǲiady, część III 
U nas dość głowę podnieść: ileż to widoków!
***
Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków!
Patrzcie, cóż my tu poczniem, patrzcie, przyగaciele,
Bo każda chmura inna: na przykład jesienna
Otóż to గacy stoగą na narodu czele.
Pełznie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna,

I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi,
Powieǳ raczeగ: na wierzchu. Nasz naród గak lawa,
Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi;
Z wierzchu zimna i twarda, sucha i plugawa,
Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci,
Lecz wewnętrznego ognia sto lat nie wyziębi;
Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci,
Plwaగmy na tę skorupę i zstąpmy do głębi.
Szum wielki słychać wkoło; nawet te codzienne,
Ogień
Patrzcie państwo, te białe chmurki, jak odmienne!
odchoǳą
Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi,
 .  
A z tyłu wiatr jak sokół do kupy je pędzi:
W Wilnie — sala przedpokojowa; na prawo drzwi do sali komisji śledczej, gǳie prowaǳą
Ściskają się, grubieją, rosną — nowe dziwy!
więźniów i widać ogromne pliki papierów — w głębi drzwi do pokojów Senatora, gǳie słychać
Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,
muzykę — czas po obieǳie — u okna sieǳi  nad papierami; dalej nieco na lewo
Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie
stolik, gǳie grają w wiska —  pĳe kawę; koło niego szambelan , 
Przelatują jak tabun rumaków po stepie:
i jeden  — u drzwi warta i kilku  nieruchomych
Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się… nagle
 dworzanin, urzędnik, fircyk,
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,
do  zbrodniarz
Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie
Diable! quelle corvée!⁷⁰ — przecież po obieǳie.
Cicho, z wolna po niebios błękitnej równinie!»
La princesse⁷¹ nas z[a]wiodła i ǳiś nie przyగeǳie. Dama

Zresztą, en fait des dames⁷², stare, albo głupie: —
    Hrabia i Telimena poglądali w górę;
Gadać, imaginez-vous⁷³, o sprawach przy supie⁷⁴!
Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę,
Je jure⁷⁵, tych patryగotków nie mieć à ma table,
A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny.
Avec leur franc parler et leur ton détestable.
Kilka już upłynęło minut cichej sceny;
Figurez-vous⁷⁶ — గa gadam o stroగach, kasynie,
Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu
A moగa kompanĳa o oగcu, o synie: —
I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu
«On stary, on zbyt młody, Panie Senatorze,
Odezwał się dzwon dworski i zaraz śród lasu
On kozy znieść nie może, Panie Senatorze,
Cichego pełno było krzyku i hałasu.
On prosi spowiednika, on chce wiǳieć żonę,

On…» — Que sais-je!⁷⁷ — piękny dyskurs⁷⁸ w obiady proszone.
    Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem:
Il y a de quoi⁷⁹ oszaleć, muszę skończyć sprawę
«Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem!…
I uciec z tego Wilna w kochaną Warszawę⁸⁰.
Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni,
Monseigneur⁸¹ mnie napisał de revenir bientôt⁸²,
Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni,
On się beze mnie nuǳi, a గa z tą hołotą —
Wylania się serc czułych: gdy spiż z dala ryknie,
Je n’en puis plus⁸³ —
Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!»
 próżność, służalczość,
Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie,
podchoǳąc zbrodniarz
«Cóż zostaje?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!»
⁷⁰Diable! quelle corvée! — do diabła! co za pańszczyzna! — Tu i daleగ słowa i zdania ancuskie. [przypis
I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek,
redakcyగny]
Podała mu urwany kwiatek niezabudek.
⁷¹la princesse — księżna. Choǳi o księżnę Zubow, kochankę Nowosilcowa. Z domu Walentynowiczówna,
Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał;
Polka, gorszyła Wilno swym życiem rozwiązłym i uchoǳiła powszechnie za kochankę Nowosilcowa i Baగkowa.
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał,
[przypis redakcyగny]
Widząc, że się ku niemu tym zielem przewija
⁷²en fait des dames — co do dam. [przypis redakcyగny]
Coś białego: była to rączka jak lilija;
⁷³imaginez-vous — wyobraź Pan sobie. [przypis redakcyగny]
Pochwycił ją, całował i usty po cichu
⁷⁴przy supie — przy zupie. [przypis redakcyగny]
Utonął w niej jak pszczoła w liliji kielichu.
⁷⁵Je jure — przysięgam. [przypis redakcyగny]
Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały
⁷⁶à ma table (…) Figurez-vous — u stołu, z ich obcesową mową i tonem nieznośnym. Wyobraź Pan sobie.
Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały.
[przypis redakcyగny]
Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
⁷⁷Que sais-je! — Czy గa wiem! [przypis redakcyగny]
Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.
⁷⁸dyskurs — rozmowa. [przypis redakcyగny]

⁷⁹Il y a de quoi — Jest z czego. [przypis redakcyగny]
    Dzwon wciąż dzwonił i echem z głębi cichych lasów
⁸⁰w (…) Warszawę — rusycyzm. [przypis redakcyగny]
Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów.
⁸¹Monseigneur — Jaśnie Oświecony; mowa o w. ks. Konstantym. [przypis redakcyగny]
Odgłos to był szukania i nawoływania,
⁸²de revenir bientôt — abym powracał rychło. [przypis redakcyగny]
Hasło zakończonego na dziś grzybobrania;
⁸³Je n’en puis plus — Nie mogę గuż dłużeగ. [przypis redakcyగny]
Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
  ǲiady, część III 
Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy.
Mówiłem właśnie, Jaśnie Panie,
Dzwon ten, w każde południe krzyczący z poddasza,
Że ledwie rzecz zaczęta, i sprawa w tym stanie,
Gości i czeladź domu na obiad zaprasza:
W గakim గest chory, kiedy lekarz go nawieǳi
Tak było w dawnych licznych dworach we zwyczaju
I zrobi anagnosin⁸⁴. Mnóstwo uczniów sieǳi,
I zostało się w domu Sędziego. Więc z gaju
Tyle było śleǳenia, żadnego dowodu;
Wychodziła gromada, niosąca krobeczki,
Jeszcześmy nie trafili w samo గądro wrzodu.
Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
Cóż odkryto? wierszyki! ce sont de maux légers,
Pełne grzybów; a panny w jednym ręku niosły,
Ce sont, można powieǳieć, accidents passagers⁸⁵;
Jako wachlarz zwiniony, *borowik* rozrosły,
Ale osnowa spisku dotąd గest taగemną,
W drugim związane razem jakby polne kwiatki,
I…
*Opieńki* i rozlicznej barwy *surojadki*.

Wojski miał *muchomora*. Z próżnymi przychodzi
z urazą
Rękami Telimena; z nią panicze młodzi.
Taగemną? — to, wiǳę, Panu w oczach ciemno!

I nie ǳiw, po obieǳie — więc, signor Dottore,
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Adio, bona notte⁸⁶ — ǳięki za perorę!
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Taగemną! sam śleǳiłem i ma być taగemną?
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
I vous osez⁸⁷, Docteur, mówić tak przede mną?
Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży;
Któż kiedy wiǳiał formalnieగsze śleǳtwa?
Obok stał kwestarz; Sędzia tuż przy bernardynie.
pokazując papiery
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Wyznania dobrowolne, skargi i świadectwa,
Podano w kolej wódkę: za czym wszyscy siedli,
Wszystko గest, i tu cały spisek świętokraǳki
I chołodziec litewski milczkiem żwawo jedli.
Stoi spisany గasno గak ukaz senacki⁸⁸. —

Taగemną! — za te nudy, owóż co mam w zysku.
    Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza;

Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza.
Jaśnie Panie, excusez⁸⁹, któż wątpi o spisku!
Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie,
Właśnie mówią — że…
Myśliły o jutrzejszej walce i zakładzie;
 zbrodniarz, urzędnik,
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
chciwość, właǳa, zbrodnia,
Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza,
szantaż, ǳiecko
Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,
Człowiek kupca Kanissyna
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:
Czeka i గakiś Panu reగestr⁹⁰ przypomina.
Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,

I razem w pastkę wróblą. Tadeusz i Hrabia,
Reగestr? గaki tam reగestr? — kto?
Obadwa radzi z siebie, obadwa szczęśliwi,
 sługa
Obaj pełni nadziei, więc niegadatliwi.
Kupiec Kanissyn,
Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie,
Co mu Pan przyగść rozkazał…
A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie,

Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał
Idźże precz, sukisyn!
I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał.
Wiǳisz, że గa zaగęty.
Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana
 służalczość
Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana,
⁸⁴anagnosin (grec.) — rozpoznanie. Doktor posługuగe się tu swą terminologią zawodową, medyczną. [przypis
Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty
redakcyగny]
I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty.
⁸⁵ce sont (…) accidents passagers — to są choroby lekkie, to są… przemĳaగące przypadłości. [przypis redakcyగny]

⁸⁶signor Dottore (…) bona notte (wł.) — panie Doktorze! do wiǳenia, dobranoc. [przypis redakcyగny]
    Przemijały w milczeniu talerze i dania;
⁸⁷vous osez — pan się ośmiela. [przypis redakcyగny]
Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania
⁸⁸Stoi spisany jasno jak ukaz senacki. Przysłowiem stała się w Rosగi ciemność ukazów senackich. Szczególnie
Gość niespodziany, szybko wpadając, gajowy;
ukazy sądowe, czyli wyroki, umyślnie tak bywaగą układane, aby గe różnie tłumaczyć i stąd nową sprawę toczyć
Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy,
można było. Jest to interesem kancelarii senackich, ciągnących niezmierne zyski z procesów. [przypis autorski]
Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny,
⁸⁹excusez — proszę wybaczyć. [przypis redakcyగny]
Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny.
⁹⁰rejestr — tu: wykaz towarów pobranych na kredyt. [przypis redakcyగny]
Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie.
  ǲiady, część III 
On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Niedźwiedź, mospanie!»
do 
Resztę wszyscy odgadli: że źwierz z *matecznika*
A głupie bestyగe!
Wyszedł, że w zaniemeńską puszczę się przemyka,
Przychoǳić — Pan Senator, wiǳisz, kawę pĳe.
Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,

Choć ani się radzili, ani namyślali;
wstając od stolika
Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,
On powiada, że గeśli Pan zapłatę zwleka,
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,
On zrobi proces.
Które, wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu,

Dążyły przecież wszystkie do jednego celu.
Napisz grzecznie, niechaగ czeka.

zamyśla się
    «Na wieś! — zawołał Sędzia — hej! konno, setnika!
A propos — ten Kanissyn — trzeba mu wziąć syna
Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;
Pod śleǳtwo — Oగ, to ptaszek!
Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny

Wytrącić dwa szarwarki i pięć dni pańszczyzny».
To mały chłopczyna.


    «W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć siwą,
Oni wszyscy mali, ale patrz w ich serce; —
Dobiec w cwał do mojego dworu; wziąć co żywo
Naగlepieగ ogień zgasić, dopóki w iskierce.
Dwie pjawki, które w całej okolicy słyną,
Ogień
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną;

Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu,
Syn Kanissyna w Moskwie.
I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu».

«Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku —
W Moskwie? — a, voyez-vous⁹¹,
Tasak mój sanguszkowski pociągnąć na brusku:
Emisaryగusz klubów⁹². — Czas zabieżeć temu,
Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku;
Wielki czas.
Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku».

«Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!»
On podobno u kadetów służy.
Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu!

Formę do kul mam w torbie». — «Do księdza plebana
U kadetów? — voyez-vous, on tam woగsko burzy.
Dać znać — dodał pan Sędzia — żeby jutro z rana

Mszę miał w kaplicy leśnej: króciuchna oferta
ǲieckiem z Wilna wyగechał.
Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta».


Oh! cet incendiaire⁹³,
    Po wydanych rozkazach nastało milczenie;
Ma tu korespondentów.
Każdy dumał i rzucał dokoła wejrzenie,
do 
Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy
Ce n’est pas ton affaire⁹⁴;
Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy:
Rozumiesz! — Heగ, dyżurny! — We dwaǳieście cztery
Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę
Goǳin wysłać kibitkę i zabrać papiery.
Wodza i że Wojskiemu oddają buławę.
Zresztą oగciec lękać się nas nie ma przyczyny,
Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę,
Jeśli syn dobrowolnie przyzna się do winy.
I uderzywszy ręką poważnie po stole,
⁹¹voyez-vous — patrz pan. [przypis redakcyగny]
Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,
⁹²emisaryjusz klubów — wysłannik taగnych związków politycznych. [przypis redakcyగny]
Na którym wisiał gruby zegarek jak gruszka:
⁹³Oh! cet incendiaire — O! ten podpalacz. [przypis redakcyగny]
«Jutro — rzekł — pół do piątej, przy leśnej kaplicy
⁹⁴Ce n’est pas ton affaire — To nie twoగa sprawa. [przypis redakcyగny]
Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy».
  ǲiady, część III 

 pochlebstwo, służalczość
    Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł gajowy;
Właśnie గak miałem honor mówić Jaśnie Panu,
Oni obmyślić mają i urządzić łowy.
Są tam luǳie różnego i wieku, i stanu; —

To naగniebezpiecznieగsze గest spisku symptoma,
    Tak wodze, gdy na jutro bitwę zapowiedzą,
A wszystkim rusza pewna sprężyna kryగoma,
Żołnierze po obozie broń czyszczą i jedzą,
Którą…
Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu,

A wodze śród cichego dumają namiotu.
z urazą

Kryగoma?
    Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni,

Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
Mówię, taగemnie skrywana,
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła;
Odkryta ǳięki przezorności Jaśnie Pana.
Nawet strona Kusego z partyją Sokoła,
 odwraca się
Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem:
do siebie
Pobrawszy się pod ręce, Rejent z Asesorem
To szatan niecierpliwy, — z tym człowiekiem bieda!
Wyszukują ołowiu. Reszta spracowana
Mam tyle ważnych rzeczy; wymówić mi nie da.
Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana.


do 

Co Pan Senator każe z Rollisonem robić?



Jakim?
Księga czwarta


Co to na śleǳtwie musiano go obić.



Eh bien? ⁹⁵
Dyplomatyka i łowy


On zachorował.
Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza — Za późne postrzeżenie omyłki — Karczma — Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na właściwą drogę — Matecznik — Niedźwiedź — Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzały — Spór Sagalasówki z Sanguszkówką rozstrzygniony na stronę jednorurki horeszkowskiej — Bigos — Wojskiego powieść o pojedynku Doweyki z Domeyką przerwana szczuciem kota — Koniec powieści o Doweyce i Domeyce.


Wieleż kĳów dano?
    Rówienniki litewskich wielkich kniaziów, drzewa

Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
Byłem przy śleǳtwie, ale tam nie rachowano —
Których cień spadał niegdyś na koronne głowy
Pan Botwinko śleǳił go.
Groźnego Witenesa, wielkiego Mindowy,

I Giedymina, kiedy na Ponarskiej Górze,
Pan Botwinko; cha, cha —
Przy ognisku myśliwskim, na niedźwiedziej skórze
O! nieprędko on kończy, gdy się raz rozmacha.
Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki,
Ja zaręczam, że on go opatrzył nieszpetnie —
A Wilii widokiem i szumem Wilejki
Parions⁹⁶, że mu wyliczył naగmnieగ ze trzy setnie.
Ukołysany, marzył o wilku żelaznym,

i zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym
zaǳiwiony
Zbudował miasto Wilno, które w lasach siedzi
⁹⁵Eh bien? — A więc? [przypis redakcyగny]
Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi.
⁹⁶Parions — Załóżmy się. [przypis redakcyగny]
Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy,
  ǲiady, część III 
Wyszedł Kiejstut i Olgierd, i Olgierdowicy,
Trois cents coups et vivant? trois cents coups, le coquin,
Równie myśliwi wielcy jak sławni rycerze,
Trois cents coups sans mourir, — quel dos de jacobin! ⁹⁷
Czyli wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę.
Myśliłem, że w Rosyi la vertu cutanée
Sen myśliwski nam odkrył tajnie przyszłych czasów:
Surpasse tout — ten łotr ma une peau mieux tannée!
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów.
Je n’y conçois rien! — ha, ha, ha, ha, mon ami! ⁹⁸

do grającego w wiska, który czeka na swego kompana
    Knieje! do was ostatni przyjeżdżał na łowy
Polaki nam odbiorą nasz handel skórami.
Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy,
Un honnête soldat en serait mort dix fois!
Ostatni z Jagiellonów wojownik szczęśliwy,
Quel rebelle!⁹⁹ —
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
podchoǳi do stolika
Drzewa moje ojczyste! jeśli Niebo zdarzy,
Dla Pana mam un homme de bois¹⁰⁰ —
Bym wrócił was oglądać, przyjaciele starzy,
Chłopiec drewniany; dał mu sam Botwinko kĳe.
Czyli was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjecie?
Trzysta kĳów ǳiecięciu — figurez-vous?¹⁰¹ żyగe!
Wy, koło których niegdyś pełzałem jak dziecię;
do 
Czy żyje wielki Baublis, w którego ogromie
Nic nie wyznał?
Wiekami wydrążonym, jakby w dobrym domie,

Dwunastu ludzi mogło wieczerzać za stołem?
Prawie nic; — zęby tylko zaciął,
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem?
Krzyczy, że nie chce skarżyć niewinnych przyగaciół.
I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
Ale z tych kilku słówek odkrywa się wiele —
Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi,
Widać, że ci uczniowie — గego przyగaciele.
Lipa tak rozrośniona, że pod jej cieniami

Sto młodzieńców, sto panien szło w taniec parami?
C’est juste¹⁰²: గaki upór!

 historia, szkoła
    Pomniki nasze! ileż co rok was pożera
Właśnie powiadałem
Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
Jaśnie Panu, że młoǳież zarażaగą szałem,
Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom,
Ucząc ich głupstw: na przykład, starożytne ǳieగe!
Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły jak ptakom.
Któż nie wiǳi, że młoǳież od tego szaleగe.
Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła,

Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła
wesoło
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa!
Vous n’aimez pas l’histoire, — ha, ha, un satirique

Aurait dit, że boisz się devenir historique¹⁰³.
    Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa!
 pochlebstwo
Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy
I owszem, uczyć ǳieగów, niech się młoǳież dowie,
Za chybioną źwierzynę, ileż w waszej ciszy
Co robili królowie, wielcy ministrowie…
Upolowałem dumań, gdy w dzikim ostępie,

Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie,
C’est juste.
A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody,
⁹⁷Trois cents coups (…) de jacobin! — Trzysta kĳów i żyగe? Trzysta kĳów! a to szelma! trzysta kĳów i nie
Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody,
skonał! co za grzbiet గakobiński. [przypis redakcyగny]
A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki,
⁹⁸la vertu cutanee (…) mon ami! — wytrzymałość skóry przewyższa wszystko… ma skórę గeszcze lepieగ
Strojne w brusznice jakby w koralów paciórki.
wygarbowaną. Nie poగmuగę tego! ha!… móగ przyగacielu! [przypis redakcyగny]
Wokoło była ciemność; gałęzie u góry
⁹⁹Un honnête soldat (…) Quel rebelle! — porządny żołnierz byłby od tego skonał ǳiesięć razy! Co za buntownik! [przypis redakcyగny]
Wisiały jak zielone, gęste, niskie chmury;
¹⁰⁰un homme de bois — człowiek drewniany, niewrażliwy na ból. [przypis redakcyగny]
Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym,
¹⁰¹figurez-vous? — czy Pan może sobie wyobrazić? [przypis redakcyగny]
Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem:
¹⁰²c’est juste — słusznie. [przypis redakcyగny]
Dziwny, odurzający hałas! Mnie się zdało,
¹⁰³Vous n’aimez pas (…) historique — Pan nie lubisz historii? ha, ha, satyryk powieǳiałby, że boisz się stać
Że tam nad głową morze wiszące szalało.
historycznym (tzn. przeగść do historii). [przypis redakcyగny]

  ǲiady, część III 
    Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dębu

Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu;
ucieszony
Na nim oparte, jak ścian i kolumn obłamy,
Właśnie mówię, wiǳi Pan Dobroǳiéగ,
Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy
Że గest sposób wykładać ǳieగe i dla młoǳi.
Ogrodzone parkanem traw. W środek tarasu
Lecz po co zawsze prawić o republikanach.
Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu,
Zawsze o Ateńczykach, Spartanach, Rzymianach.
Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości

Na pół zgryzione jakichś nieostrożnych gości.
do jednego ze swoich towarzyszów, pokazując 
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie,
Patrz, patrz, గak za nim łazi pochlebca przeklęty,
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,
I wścibi się mu w łaskę — co to za wykręty!
I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem,
podchoǳi do 
Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie między lasem.
Ale cóż o tym mówić, czy to teraz pora;

Zważ no, czy można nuǳić pana Senatora.
    I znowu cichość w dole. Dzięcioł na jedlinie

Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie,
do 
Schował się, ale dziobem nie przestaje pukać,
Czy Pan rozkaże wpuścić te panie — kobiety —
Jak dziecko, gdy schowane woła, by go szukać.
Pan wie — co wysiadaగą tu co ǳień z karety —
Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma,
Jedna ślepa, a druga —
Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,
 zbrodniarz, kaleka, wdowa,
Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera:
Ślepa? któż to ona? matka
Chociaż tak osłoniona, dokoła spoziera,

Dostrzegłszy gościa, skacze gajów tanecznica
Pani Rollison
Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica;

Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada,
Matka tego Rollisona.
Jak wracająca w drzewo rodzime dryjada.

Znowu cicho.
Co ǳień tu są.


                        Wtem, gałąź wstrząsła się trącona,
Odprawić było —
I pomiędzy jarzębin rozsunione grona

Kraśniejsze od jarzębin zajaśniały lica:
Z Panem Bogiem!
To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica.

W krobeczce z prostej kory podaje zebrane
Odprawiamy, lecz siada i skwierczy pod progiem.
Bruśnice świeże jako jej usta rumiane.
Kazaliśmy brać w areszt, — ze ślepą kobiétą
Obok młodzieniec idzie, leszczynę nagina:
Trudno iść, lud się skupił, żołnierza wybito.
Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna.
Czy mam wpuścić?


    Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie:
E! rady sobie dać nie umiesz —
Zgadują, że się ku nim zbliża polowanie,
Wpuścić, tylko aż do pół schodów — czy rozumiesz?
I pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi,
A potem గą sprowaǳić — aż w dół — o tak tęgo;
Zniknęli nagle z oczu jako leśne bogi.
z gestem

Żeby nas nie nuǳiła więceగ swą włóczęgą.
    W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy,
  ǲiady, część III 
Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy,
Drugi  wchoǳi i oddaje list 
Ni odgłos trąb dających hasło polowania
No, czegóż stoisz, póగdźże —
Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania;

Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze.
Elle porte une lettre¹⁰⁴.
Nikt z młodzieży nie myślał szukać go po dworze;
oddaje list
Każdy sobą zajęty śpieszył, gdzie kazano;

O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.
Któż by to za nią pisał¹⁰⁵?


    On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy
La princesse peut-être¹⁰⁶.
Wyrżnięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy

Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło.
czyta
On jeszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło,
Księżna! skąd గeగ to przyszło? na kark mi గą wpycha.
Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie,
Avec quelle chaleur!¹⁰⁷ — Wpuścić గą, do licha.
Przebudził się: wesołe było przebudzenie.
Wchoǳą dwie  i చ 
Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał,

Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał:
do 
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło,
To stara czarownica, mère de ce fripon¹⁰⁸.
Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło.
 śmiech, rozpacz, właǳa,
Spojrzał w okno, o dziwy! W promieni przezroczu,
strach, matka, kaleka,
W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu,
urzędnik, szantaż
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie,
grzecznie
Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie.
Witam, witam, któraż z pań గest pani Rollison?
Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku
. 
Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku;
z płaczem
Palce drobne, zwrócone na światło różowe,
— Ja — móగ syn! Panie Dobroǳieగu…
Czerwieniły się na wskroś jakby rubinowe.

Usta widział ciekawe, roztulone nieco,
Proszę — chwilę,
I ząbki, co jak perły śród koralów świecą,
Pani masz list, a po cóż przyszło tu Pań tyle?
I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią
 
Różową, same całe jak róże się płonią.
Nas dwie.


    Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu,
do 
Leżąc na wznak, cudnemu dziwił się zjawieniu
I po cóż Panią mam tu honor witać?
I miał je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy:

Nie wiedział, czy to jawa, czyli mu się marzy
Pani Rollison trudno drogi się dopytać,
Jedna z tych miłych, jasnych twarzyczek dziecinnych,
Nie wiǳi. —
Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych.

Twarzyczka schyliła się — ujrzał, drżąc z bojaźni
Ha! nie wiǳi — a to wącha może?
I radości, niestety! ujrzał najwyraźniej,
Bo co ǳień do mnie trafia.
Przypomniał, poznał włos ów krótki, jasnozłoty,
¹⁰⁴Elle porte une lettre — Ona przynosi list. [przypis redakcyగny]
W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty,
¹⁰⁵za nią pisał — pisał w గeగ sprawie, popierał గą pisemnie. [przypis edytorski]
Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku
¹⁰⁶La princesse peut-être — być może księżna. [przypis redakcyగny]
Świeciły jak korona na świętych obrazku.
¹⁰⁷Avec quelle chaleur! — Z గakimż zapałem! [przypis redakcyగny]

¹⁰⁸mère de ce fripon — matka tego hultaగa. [przypis redakcyగny]
    Zerwał się i widzenie zaraz uleciało
  ǲiady, część III 
Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało!

Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie
Ja tu గą przywożę,
I słowa: «Niech pan wstaje, czas na polowanie.
Ona sama i stara, i nie barǳo zdrowa.
Pan zaspał». Skoczył z łóżka i obu rękami
. 
Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami
Na Boga…!
I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany;

Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany,
Cicho.
Nic nie widział, nie dostrzegł niczyjego śladu.
do 
Niedaleko od okna był parkan od sadu,
Pani któż గesteś?
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce

Chwiały się; czy je lekkie potrąciły ręce?
Kmitowa.
Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie,

Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie,
Lepieగ siedź w domu i mieగ o synach staranie,
Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym
Jest na nich podeగrzenie.
Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem

Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał,
bladnąc
Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał,
Jak to, గak to? Panie!
Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął
 śmieje się
I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął.
.  matka, wdowa, rozpacz,

Panie! litość — గa wdowa! Panie Senatorze! więzień, przemoc
    We dworze, gdzie przed chwilą tyle było krzyku,
Słyszałam, że zabili — czyż można, móగ Boże!
Teraz pusto i głucho jak na mogilniku:
Moగe ǳiecko! — Ksiąǳ mówi, że on గeszcze żyగe;
Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił
Ale go bĳą, Panie! któż ǳieci tak bĳe! —
Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawił;
Jego zbito — zlituగ się — po katowsku zbito.
Słuchał, aż mu wiatr przyniósł, wiejący od puszczy,
płacze
Odgłosy trąb i wrzaski polującej tłuszczy.


Gǳie? kogo? — gadaగ przecie po luǳku, kobiéto.
    Koń Tadeusza czekał w stajni osiodłany.
. 
Wziął więc flintę, skoczył nań i jak opętany
Kogo? ach, ǳiecko moగe! Móగ Panie — గa wdowa —
Pędził ku karczmom, które stały przy kaplicy,
Ach, wieleż to lat, póki człek ǳiecko wychowa!
Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy.
Móగ Jaś గuż drugich uczył; niech Pan wszystkich spyta,

Jak on uczył się dobrze. — Ja biedna kobiéta!
    Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi,
On mnie żywił ze swego szczupłego dochodu —
Oknami wzajem sobie grożące jak wrogi.
Ślepa, on był mnie okiem — Panie, umrę z głodu.
Stara należy z prawa do zamku dziedzica;

Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica.
Kto poplótł, że go bili, nie wyగǳie na sucho.
W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodził Gerwazy,
Kto mówił?
W tej najwyższe za stołem brał miejsce Protazy.
. 

Kto mnie mówił? గa mam matki ucho.
    Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru.
Ja ślepa; teraz w uchu cała moగa dusza,
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Dusza matki. — Wiedli go wczora do ratusza;
Który był wymyślony od tyryjskich cieśli,
Słyszałam —
A potem go Żydowie po świecie roznieśli:
  ǲiady, część III 
Rodzaj architektury obcym budowniczym

Wcale nieznany; my go od Żydów dziedziczym.
Wpuszczono గą?

. 
    Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak świątynia:
Wypchnęli mię z progu
Korab, istna Noego czworogranna skrzynia,
I z bramy, i z ǳieǳińca. Siadłam tam na rogu,
Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoły;
Pod murem; — mury grube, — przyłożyłam ucho —
Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły,
Tam sieǳiałam od rana. — W północ, w mieście głucho,
Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
Słucham — w północ, tam z muru — nie, nie zwoǳę siebie;
I płazów choć po parze, są też i owady.
Słyszałam go, słyszałam, గak Pan Bóg na niebie;
Część tylna, na kształt dziwnej świątyni stawiona,
Ja głos గego słyszałam uszami własnemi —
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona,
Cichy, గakby spod ziemi, గak ze środka ziemi. —
Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle
I móగ słuch wszedł w głąb muru, daleko, głęboko;
Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle.
Słyszałam, męczono go —
Żydzi go naśladują dotąd we swych szkołach,

A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach.
Jak w gorączce breǳi!
Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty,
Ale tam, moగa Pani, wielu innych sieǳi?
Pogięty jako kołpak żydowski podarty.
.  zbrodniarz, zbrodnia,
Ze szczytu wytryskują krużganku krawędzie,
cierpienie, śmiech, rozpacz,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie.
serce, urzędnik, fircyk
Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo,
Jak to? — czyż to nie był głos moగego ǳiecięcia?
Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo,
Niema owca pozna głos swoగego గagnięcia
Jako w wieży pizańskiej, nie podług modelów
Śród naగlicznieగszeగ trzody — ach, to był głos taki! —
Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
Ach, dobry Panie, żebyś słyszał raz głos taki,
Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,
Ty byś గuż nigdy w życiu spokoగnie nie zasnął!
Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki.

Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem,
Syn Pani zdrów być musi, gdy tak głośno wrzasnął.
Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem,
. 
Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników;
pada na kolana
Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików,
Jeśli masz luǳkie serce…
Które Żydzi modląc się na łbach zawieszają
Otwierają się drzwi od sali — słychać muzykę, — wbiega  ubrana jak na bal
I które po swojemu cyces nazywają.

Słowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa,
Monsieur le Sénateur —
Podobna jest do Żyda, gdy się modląc kiwa:
Oh! je vous interromps, on va chanter le choeur
Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsiona,
De «Don Juan»; et puis le concerto de Herz… ¹⁰⁹
Ściany dymne i brudne jak czarna opona,

A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.
Herz! choeur! tu także była mowa około serc¹¹⁰.

Vous venez à propos, vous belle comme un coeur.
    W środku karczmy jest podział jak w żydowskiej szkole:
Moment sentimental! il pleut ici des coeurs¹¹¹.
Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłużnych,
do 
Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych;
Żeby le grand-duc Michel¹¹² ten kalambur wieǳiał,
W drugiej ogromna sala: koło każdej ściany
Ma foi¹¹³, to గuż bym dawno w raǳie państwa sieǳiał.
Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany;
¹⁰⁹Monsieur le Sénateur (…) de Herz… — Panie Senatorze! och! przeszkaǳam Panu. Maగą śpiewać chór
Przy nim stołki, choć niższe, podobne do stoła,
z Don Juana, a potem koncert Herza… [przypis redakcyగny]
Jako dzieci do ojca.
¹¹⁰Herz! choeur! (…) mowa około serc — gra słów oparta na tym, że Herz po niem. znaczy serce, a anc.

choeur (chór) wymawia się tak samo గak coeur — serce. [przypis redakcyగny]
                        Na stołkach dokoła
¹¹¹Vous venez (…) des coeurs — Przychoǳi Pani w sam raz, Pani tak piękna గak serce. Chwila czułości! istna
Siedziały chłopy, chłopki tudzież szlachta drobna,
ulewa serc! [przypis redakcyగny]
Wszyscy rzędem; ekonom sam siedział z osobna.
¹¹²le grand-duc Michel — wielki książę Michał Pawłowicz, naగmłodszy brat Aleksandra i Konstantego, nie
Po rannej mszy z kaplicy, że była niedziela,
odegrał roli historyczneగ. Znany raczeగ గako hulaka. Był wtedy z gwardią na Litwie; rzeczywiście lubił kalambury.
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
[przypis redakcyగny]
Przy każdym już szumiała siwą wódką czarka,
¹¹³ma foi — గako żywo. [przypis redakcyగny]
Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.
  ǲiady, część III 
W środku arendarz Jankiel, w długim aż do ziemi
do 
Szarafanie, zapiętym haftkami srebrnemi,
J’y suis — dans un moment¹¹⁴.
Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził,
. 
Drugą poważnie sobie siwą brodę gładził;
Panie, nie rzucaగ nas
Rzucając wkoło okiem rozkazy wydawał,
W rozpaczy, గa nie puszczę —
Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał
chwyta za suknię
Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał,

Lecz nie służył nikomu: tylko się przechadzał.
Faites-lui donc grâce! ¹¹⁵
Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości,

Od lat wielu dzierżawił karczmę, a nikt z włości,
Diable m’emporte¹¹⁶, గeśli wiem, czego chce ta గęǳa.
Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu.
. 
O cóż skarżyć? Miał trunki dobre do wyboru,
Chcę wiǳieć syna.
Rachował się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa,

Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pijaństwa,
z przyciskiem
Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele
Cesarz nie pozwala.
I chrzciny obchodzono, on w każdą niedzielę
. 
Kazał do siebie ze wsi przychodzić muzyce,
Księǳa!
Przy której i basetla była, i kozice.
. 

Księǳa przynaగmnieగ poszlĳ, syn móగ prosi księǳa.
    Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem;
Może kona; — gdy ciebie płacz matki nie wzruszy,
Z cymbałami, narodu swego instrumentem,
Bóగ się Boga, dręcz ciało, ale nie gub duszy.
Chadzał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał,
 fałsz
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał.
C’est drôle¹¹⁷; — kto te po mieście wszystkie plotki nosi,
Chociaż Żyd, dosyć czystą miał polską wymowę,
Kto WaćPani powieǳiał, że on księǳa prosi?
Szczególniej zaś polubił pieśni narodowe;
. 
Przywoził mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy,
pokazując జ 
Kołomyjek z Halicza, mazurów z Warszawy;
Ten ksiąǳ poczciwy mówił; on tygodni tyle
Wieść, nie wiem czyli pewna, w całej okolicy
Biega, błaga, lecz nie chcą wpuścić i na chwilę.
Głosiła, że on pierwszy przywiózł z zagranicy
Spytaగ księǳa, on powie…
I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie,

Ową piosenkę, sławną dziś na całym świecie,
patrząc bystro na జ
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów
To on wie? — poczciwy! —
Wygrały Włochom polskie trąby legijonów.
No zgoda, zgoda, — dobrze, — Cesarz sprawiedliwy; Religia
Talent śpiewania bardzo na Litwie popłaca,
Cesarz księży nie wzbrania, owszem sam posyła,
Jedna miłość u ludzi, wsławia i wzbogaca:
Aby do moralności młoǳież powróciła.
Jankiel zrobił majątek; syt zysków i chwały,
Nikt గak గa religĳi nie ceni, nie lubi —
Zawiesił dźwięcznostrunne na ścianie cymbały;
wzdycha
Osiadłszy z dziećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem,
¹¹⁴j’y suis — dans un moment — przyగdę tam — za chwilę. [przypis redakcyగny]
Przy tym w pobliskim mieście był też podrabinkiem,
¹¹⁵Faites-lui donc grâce! — Uczyńże గeగ Pan łaskę! [przypis redakcyగny]
A zawsze miłym wszędzie gościem i domowym
¹¹⁶Diable m’emporte — Niech mię diabeł porwie. [przypis redakcyగny]
Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym,
¹¹⁷c’est drôle — to zabawne. [przypis redakcyగny]
Na wicinnym: potrzebna jest znajomość taka
  ǲiady, część III 
Na wsi. Miał także sławę dobrego Polaka.
Ach, ach, brak moralności, to, to młoǳież gubi.

Eh bien¹¹⁸, żegnam więc Panie.
    On pierwszy zgodził kłótnie, często nawet krwawe,
. 
Między dwiema karczmami: obie wziął w dzierżawę;
do 
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Ach, Panienko droga!
Horeszkowscy, i słudzy Sędziego Soplicy.
Wstaw się ty గeszcze za mną, ach, na rany Boga!
On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym
Móగ syn mały; — rok sieǳi o chlebie i woǳie,
Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Woźnym;
W zimnym, ciemnym więzieniu, bez oǳieży, w chłoǳie.
Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy

Gerwazy, groźny ręką, językiem Protazy.
Est-il possible? ¹¹⁹


    Gerwazego nie było; ruszył na obławę,
w ambarasie¹²⁰
Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę
Jak to, గak to? on rok sieǳiał?
Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony;
Jak to, imaginez-vous¹²¹ — గam o tym nie wieǳiał!
Poszedł więc z nim dla rady tudzież dla obrony.
do 

Słuchaగ, trzeba tę sprawę naగpierweగ rozpatrzyć,
    Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu,
Jeśli to prawda, uszy komisarzom natrzyć.
Między dwiema ławami, w samym karczmy rogu,
do 
Zwane *pokuciem*, kwestarz ksiądz Robak zajmował.
Soyez tranquille¹²², przyగdź tu o siódmeగ goǳinie.
Jankiel go tam posadził. Widać, że szanował
. 
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał
Nie płacz tak, pan Senator nie wie o twym synie,
Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegał
Jak się dowie, obaczysz, może oswoboǳi.
I rozkazał dolewać lipcowego miodu.
. 
Słychać, że z bernardynem znali się za młodu,
uradowana
Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał
Nie wie? — chce wieǳieć? o, niech mu Pan Bóg nagroǳi.
Nocą do karczmy, tajnie z Żydem się naradzał
Ja to zawsze mówiłam luǳiom: — być nie może
O ważnych rzeczach; słychać było, że towary
Tak okrutny, గak mówią, on stworzenie boże,
Ksiądz przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary.
On człowiek, గego matka mlekiem wykarmiła —

Luǳie śmieli się; wiǳisz, గam prawdę mówiła.
    Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał,
do 
Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał,
Tyś nie wieǳiał! — te łotry wszystko tobie taగą.
I nosy ku księdzowskiej chylił tabakierze;
Wierz mi, Panie, tyś łotrów otoczony zgraగą;
Brano z niej, i kichała szlachta jak moździerze.
Nie ich pytaగ, nas pytaగ, my wszystko powiemy,

Całą prawdę —
    «Reverendissime — rzekł kichnąwszy Skołuba —

To mi tabaka, co to idzie aż do czuba!
śmiejąc się
Od czasu jak nos dźwigam (tu głasnął nos długi)
No dobrze, o tym pomówiemy,
Takiej nie zażywałem (tu kichnął raz drugi);
ǲiś nie mam czasu, adieu¹²³. — Księżneగ powieǳ, Pani,
Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
Że co można, to wszystko każę zrobić dla nieగ.
Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem.
grzecznie
Byłem tam lat już…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie
¹¹⁸Eh bien — A więc. [przypis redakcyగny]
Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!
¹¹⁹Est-il possible? — Czy to możliwe? [przypis redakcyగny]
Co się tabaki tyczy, hem, ona pochodzi
¹²⁰w ambarasie — w zakłopotaniu. [przypis redakcyగny]
Z dalszej strony, niż myśli Skołuba dobrodziéj:
¹²¹imaginez-vous — wyobraź Pani sobie. [przypis redakcyగny]
Pochodzi z Jasnej Góry. Księża paulinowie
¹²²soyez tranquille — bądź Pani spokoగna. [przypis redakcyగny]
Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
¹²³adieu — żegnam. [przypis redakcyగny]
Kędy jest obraz tylu cudami wsławiony,
  ǲiady, część III 
Bogarodzicy Panny, Królowej Korony
Adieu, Madame Kmit, adieu — co mogę, to zrobię.
Polskiej… zowią ją dotąd i Księżną Litewską —
do జ 
Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską…
Waść, księże, zostań, parę słów mam szepnąć tobie.
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma siedzi!»
do 
«Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowiedzi,
J’y suis dans un moment¹²⁴.
Kiedym na odpust chodził lat temu trzydzieście.
Wszyscy odchoǳą prócz dawnych osób
Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście,

Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze:
po pauzie do 
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?»
A szelmy, łaగdaki!
«Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Najjaśniejszy,
Łotry, stoicie przy drzwiach i porządek taki?
Napoleon, katolik jest najprzykładniejszy:
Skórę wam zedrę, szelmy, służby was nauczę:
Wszak go papież namaścił, żyją z sobą w zgodzie
do jednego  Podstęp
I nawracają ludzi w francuskim narodzie,
Słuchaగ — ty idź za babą —
Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
do 
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Nie, Panu poruczę.
Dla ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe:
Skoro wyగǳie od Księżneగ, daగ గeగ pozwolenie
Skarbcem ojczyzny zawsze są Jego ołtarze.
Wiǳieć syna i prowadź aż tam — tam, w więzienie,
Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
Potem osobno zamknĳ, — tak, na cztery klucze.
Wojska polskiego, może wkrótce będzie więcéj:
C’en est trop¹²⁵ — a łaగdaki, służby was nauczę! Sługa, Polska, Rosగa
A któż wojsko opłaci? czy nie wy, Litwini?
rzuca się na krzesło
Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni».

«Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą».
ze drżeniem
«Oj, dobrodzieju — chłopek ozwał się z pokorą,
Pan kazał wpuścić —
Pokłoniwszy się księdzu i skrobiąc się w głowę —

Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez połowę;
schwytując się
Lecz nas drą jak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął —
Co? co? — ty śmiesz, ty! mnie gadać?
Głupi, tobieć to lepiej, tyś chłopie przywyknął,
Toś wyuczył się w Polsce panu odpowiadać.
Jak węgorz do odarcia: lecz nam *urodzonym*,
Stóగ, stóగ, గa cię oduczę. — Wieść go do kwatery
Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym!
Policmeగstra — sto kĳów i tygodnie cztery
Ach, bracia! wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie…
Na chleb i wodę —
(«Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wojewodzie!»)
 służalczość, podstęp,
Dziś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować
Niech Pan Senator uważy, zbrodnia, morderstwo
Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
Iż mimo taగemnicy i czuగności straży
«Jeszcze Waszeci mniejsza — zawołał Juraha —
O biciu Rollisona niechętne osoby
Waszeć z pradziadów chłopów uszlachcony szlacha;
Wieść roznoszą, i może wynaగdą sposoby
Ale ja, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,
Oczernić przed Cesarzem nasze czyste chęci,
Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
Jeśli się temu śleǳtwu prędko łeb nie skręci.
Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny,

Kto jej dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
Właśnie గa rozmyślałem nad tym, Jaśnie Panie.
«Kniaziu — rzekł Żagiel — świeć waść baki lada komu,
Rollison od dni wielu cierpi pomieszanie;
Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu».
Chce sobie życie odగąć, do okien się rzuca,
«Waść ma krzyż w herbie — wołał Podhajski — to skryta
A okna są zamknięte…
Aluzyja, że w rodzie bywał neofita».
¹²⁴J’ysuis dans un moment — Za chwilę przyగdę. [przypis redakcyగny]
«Fałsz — przerwał Birbasz — Przecież ja z tatarskich hrabiów
¹²⁵C’en est trop — To za wiele. [przypis redakcyగny]
Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabiów».
  ǲiady, część III 
«Poraj — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym,

Herb książęcy, Stryjkowski gęsto pisze o tym».
On chory na płuca;

Nie należy w zamknionym powietrzu go morzyć;
    Za czym wielkie powstały w całej karczmie szmery.
Rozkażę mu więc okna natychmiast otworzyć.
Ksiądz bernardyn uciekł się do swej tabakiery;
Mieszka na trzecim piętrze — powietrza użyగe¹²⁶…
W kolej częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął;
 zbrodniarz, urzędnik,
Każdy zażył przez grzeczność i kilkakroć kichnął.
rosగanin, obowiązek,
Bernardyn, korzystając z przerwy, mówił daléj:
służalczość, fałsz
«Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali!
roztargniony
Czy uwierzycie państwo, że z tej tabakiery,
Wpuszczać mi na kark babę, gdy గa kawę pĳę;
Pan jenerał Dąbrowski zażył razy cztery?»
Nie daǳą chwili —
«Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, jenerał.

Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał;
Właśnie mówię, Jaśnie Panie,
Miał coś pisać; bojąc się, ażeby nie zasnął,
Że potrzeba mieć większe o zdrowiu staranie.
Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął:
Po obieǳie, mówiłem zawsze, niechaగ Pan te
»Księże Robaku — mówił — księże bernardynie,
Sprawy odłoży na czas: — ça mine la santé¹²⁷.
Obaczymy się w Litwie może nim rok minie;

Powiedz Litwinom, niech mnie czekają z tabaką
spokojnie
Częstochowską, nie biorę innej tylko taką».
Eh, mon Docteur, przed wszystkim służba i porządek

Potem, to owszem dobrze na słaby żołądek;
    Mowa księdza wzbudziła takie zadziwienie,
To żółć porusza, a żółć fait la digestion¹²⁸.
Taką radość, że całe huczne zgromadzenie
Po obieǳie, గa mógłbym voir donner la question¹²⁹,
Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa
Kiedy tak każe służba: — en prenant son café¹³⁰,
Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa?
Wiesz co, to chwila właśnie wiǳieć auto-da-fé¹³¹.
Dąbrowski? Z ziemi włoskiej?…» Aż na koniec razem,

Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem,
odpychając 
Wszyscy jednogłośnie, jak na dane hasło,
Jakże Pan z Rollisonem każe decydować?
Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło,
Jeżeli on ǳiś గeszcze… umrze, to?…
Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią,

Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią;
Pochować;
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
I pozwalam, గeżeli zechcesz, balsamować.
Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»
A propos balsam, Baగkow! — tobie by się zdało Zaręczyny, Pożądanie,

Pozycగa społeczna, Kobieta,
    Długo się przysłuchiwał ksiądz Robak piosence,
Młodość, Starość
Na koniec chciał ją przerwać; wziął w obydwie ręce
Trochę balsamu, bo masz takie trupie ciało,
Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał,
A żenisz się. Czy wiecie, on ma narzeczoną;
I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał:
Drzwi z lewej strony odmykają się —  wchoǳi —  pokazując drzwi
«Chwalicie mą tabakę, mości dobrodzieje;
Tę panienkę, tam patrzaగ, białą i czerwoną.
Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki dzieje».
Fi, pan młody, avec un teint si délabré¹³²,
Tu, wycierając chustką zabrudzone denko,
Powinien byś brać ślub twóగ గak Tyber à Capré,
Pokazał malowaną armiję maleńką
Nie poగmuగę, గak oni mogli pannę zmusić
Jak rój much; w środku jeden człowiek na rumaku,
Pięknymi usteczkami słowo tak wykrztusić.
Wielki jako chrząszcz, siedział, pewnie wódz orszaku;

Spinał konia, jak gdyby chciał skakać w niebiosa,
Zmusić? — Parions, że గa z nią za rok się rozwiodę
Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa:
I potem co rok będę brał żoneczki młode;
«Przypatrzcie się — rzekł Robak — tej groźnej postawie:
¹²⁶powietrza użyje — Doktor i Pelikan doraǳaగą, by Roliisonowi umożliwić samobóగstwo; tę samą myśl
Zgadnijcie czyja? — Wszyscy patrzyli ciekawie.—
poddawał mu szatan przez usta Konrada. [przypis redakcyగny]
Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali,
¹²⁷ça mine la sante — to podkopuగe zdrowie. [przypis redakcyగny]
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…»
¹²⁸fait la digestion — ułatwia trawienie. [przypis redakcyగny]
«Wielki człowiek — zawołał Cydzik — a w kapocie?
¹²⁹voir donner la question — przyglądać się torturowaniu. [przypis redakcyగny]
Ja myśliłem, że wielcy ludzie chodzą w złocie:
¹³⁰en prenant son café — pĳąc kawę. [przypis redakcyగny]
Bo u Moskalów lada jenerał, mospanie,
¹³¹auto-da-fé (port.) — palenie żywcem na stosie. [przypis redakcyగny]
To tak świeci się w złocie jak szczupak w szafranie».
¹³²avec un teint si délabré — z cerą tak zniszczoną. [przypis redakcyగny]
«Ba — przerwał Rymsza — przecież widziałem za młodu
  ǲiady, część III 
Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
Bez przymusu; dość spoగrzeć na tę lub na ową:
Wielki człowiek! A chodził w krakowskiej sukmanie,
C’est beau¹³³ małeగ szlachciance być గenerałową.
To jest czamarce». «W jakiej czamarce, mospanie? —
Spytaగ księǳa, గeżeli zapłacze przy ślubie.
Odparł Wilbik. — To przecież zwano taratatką».

«Ale tamta z frędzlami, ta jest całkiem gładką» —
A propos księǳa
Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary
do జ
O różnych taratatki kształtach i czamary.
pódź no, móగ czarny cherubie!

Patrzcie, quelle figure! on ma l’air d’un poète¹³⁴ —
    Przemyślny Robak, widząc, że się tak rozpryska
Czy ty wiǳiałeś kiedy un regard aussi bête¹³⁵?
Rozmowa, jął ją znowu zbierać do ogniska,
Potrzeba go ożywić. — Masz rumu kieliszek.
Do swojej tabakiery; częstował, kichali,
. 
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął daléj:
Nie pĳę.
«Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa

Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa.
No, kapłanie, pĳ!
Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali
. 
Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali.
Jestem braciszek.
Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą,

To Moskale pułkami jak trawa się ścielą:
Braciszek czy stryగaszek, skądże to Waszeci
Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki;
Wieǳieć, co po więzieniach robią cuǳe ǳieci?
Co pułk spadnie, to cesarz zażyje tabaki.
Czy to Waszeć choǳiłeś z wieściami do matki?
Aż w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem
. 
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
Ja.
W nogi z pola; więc cesarz, widząc, że po walce,

Spojrzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce.
do 
Otóż, jeśli kto z panów, coście tu przytomni,
Zapisz to wyznanie — a oto są świadki.
Będzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni».
do జ

A skądżeś o tym wieǳiał? he? ptaszek nie lada!
    «Ach — zawołał Skołuba — mój księże kwestarzu!
Spostrzegł się, że notuగą, i nie odpowiada.
Kiedyż to będzie! Wszak to ile w kalendarzu
W గakim klasztorze bractwo twe?
Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą:
. 
Wygląda człek, wygląda, aż się oczy mrużą;
U bernardynów.
A Moskal jak nas trzymał, tak trzyma za szyję.

Pono nim słońce wnidzie, rosa oczy wyje».
A u dominikanów pewnie masz kuzynów?

Bo u dominikanów ten Rollison sieǳiał.
    «Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać,
No gadaగże, skąd ty wiesz, kto ci to powieǳiał?
A żydowska rzecz ręce założywszy czekać,
Słyszysz! — గa tobie każę — nie szepc mi po cichu. Właǳa, Rosగa, Religia,
Nim kto w karczmę zajedzie i do drzwi zapuka.
Urzędnik, Szantaż Ja w imieniu Cesarza każę; słyszysz, mnichu?
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.
Mnichu! czy ty słyszałeś o ruskim batogu?
Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił,
do 
Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił
¹³³c’est beau — to pięknie. [przypis redakcyగny]
Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi;
¹³⁴quelle figure! (…) l’air d’un poète — co za mina! on ma wygląd poety. [przypis redakcyగny]
Ale co stąd wyniknie, wie asan dobrodziéj?
¹³⁵un regard aussi bête — spoగrzenie tak głupie. [przypis redakcyగny]
Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie
  ǲiady, część III 
I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie;
Zapisz, że milczał.
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
do జ
Powie: »Obejdę się ja bez was, kto jesteście?«
Wszak ty służysz Panu Bogu —
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić,
Znasz ty teologĳą — słuchaగ, teologu.
Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić,
Wiesz ty, że wszelka właǳa od Boga pochoǳi,
A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci,
Gdy właǳa każe mówić, milczeć się nie goǳi.
Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci!»
చ milczy

A czy wiesz, mnichu, że గa mógłbym cię powiesić,
    Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie:
I obaczym, czy przeor potrafi cię wskrzesić.
«Jakże to dom oczyścić, jak to ksiądz rozumie?
. 
Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
Jeśli kto właǳę cierpi, nie mów, że గeగ słucha;
Tylko niech ksiądz dobrodziej jaśniej się wysłowi».
Bóg czasem daగe właǳę w ręce złego ducha.


    Ksiądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę;
Jeżeli cię powieszę, a Cesarz się dowie,
Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,
Żem zrobił nieformalnie, a wiesz, co on powie?
Po chwili rzekł powstając: «Dziś czasu nie mamy;
«Eగ, Senatorze, wiǳę, że się గuż ty bisisz».
Potem o tym obszerniej z sobą pogadamy.
A ty, mnichu, tymczasem గak wisisz, tak wisisz.
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście;
Pódź no bliżeగ, ostatni raz cię będę badał:
I do waszmościów z drogi zajadę po kweście».
Wyznaగ, kto tobie o tym biciu rozpowiadał?

He? — milczysz — గuż od Boga ty się nie dowieǳiał —
    «Niech też do Niehrymowa ksiądz na nocleg zdąży —
Kto mówił? — co? — Bóg? — anioł? — diabeł?
Rzekł ekonom — rad będzie księdzu pan chorąży;
. 
Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie:
Tyś powieǳiał.
Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!»

«I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp jeżeli łaska;
obruszony
Znajdzie się tam półsztuczek płótna, masła faska,
«Tyś?» — mnie mówić: tyś? — tyś, — ha, mnich!
Baran lub krówka; wspomnij księże na te słowa:
 kara, bóg
Szczęśliwy człowiek, trafił jak ksiądz do Zubkowa».
Ha, kapcanie!
«I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Terajewicz —
Mówi się Panu: Jaśnie Oświecony Panie.
Żaden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz».
do 
Tak cała szlachta prośbą i obietnicami
Naucz go tam, గak mówić; ten mnich wiǳę z chlewa;
Przeprowadzała księdza; on już był za drzwiami.
Daగ mu tak —

pokazuje ręką
    On już pierwej przez okno ujrzał Tadeusza,

Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza,
daje జ policzek
Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem,
Wiǳisz, ośle, Senator się gniewa.
A konia ustawicznie bódł i kropił biczem.
చ
Ten widok bardzo księdza bernardyna zmieszał,
do 
Więc za młodzieńcem kroki szybkimi pośpieszał
Panie, odpuść mu, Panie; on nie wie, co zrobił!
Do wielkiej puszczy, która, jako oko sięga,
Ach, bracie, tą złą radą tyś sam się గuż dobił.
Czerniła się na całym brzegu widnokręga.
ǲiś ty staniesz przed Bogiem.


    Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy,
Co to?
Aż do samego środka, do jądra gęstwiny?
  ǲiady, część III 
Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;

Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża,
On błaznuగe.
Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice:
Daగ mu గeszcze raz w papę, niech nam prorokuగe.
Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice;
daje mu szczutkę
Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje.
. 
Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje,
Bracie, i ty poszedłeś za గego przykładem!
Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni,
Policzone dni twoగe, póగǳiesz గego śladem.
Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni

I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
Heగ, posłać po Botwinkę! zatrzymać tu klechę —
Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk.
Ja sam będę przy śleǳtwie, bęǳiem mieć uciechę.
Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem,
Obaczym, czy on bęǳie milczał tak upornie.
Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem:
Ktoś go namówił.
Dalej co krok czyhają, niby wilcze doły,
 korzyść, służalczość
Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły,
Właśnie przedstawiam pokornie,
Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą
To గest rzecz umówiona, i te wszystkie spiski
(Wielkie jest podobieństwo, że diabły tam siedzą).
Kieruగe, గak wiem pewnie, Książę Czartoryski;
Woda tych studni sklni się, plamista rdzą krwawą,

A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
schwytuje się za krzesła
Od której drzewa wkoło tracą liść i korę;
Que me dites-vous là, mon cher, o Książęciu?
Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore,
Impossible¹³⁶ —
Pochyliwszy konary mchem kołtunowate
do siebie
I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
kto wie? — eh! — śleǳtwo lat ǳiesięciu,
Siedzą wokoło wody jak czarownic kupa
Nim się Książę wyplącze, గeśli గa go splątam.
Grzejąca się nad kotłem, w którym warzą trupa.
do 

Skądże wiesz?
    Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem,

Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
Dawno, czynnie, sprawą się zaprzątam.
Bo tam już wszystko mglistym zakryte obłokiem,

Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi.
I Pan mnie nie mówiłeś?
A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi)

Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica,
Jaśnie Pan nie słuchał;
Główna królestwa zwierząt i roślin stolica.
Ja mówiłem, że ktoś to ten pożar rozdmuchał.
W niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona,

Z których się rozrastają na świat ich plemiona;
Ktoś! ktoś! ale czy Książę?
W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu

Jedna przynajmniej para chowa się dla płodu.
Mam ślad oczywisty,
W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory
Mam doniesienia, skargi i przeగęte listy.
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory;

Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry
Listy Księcia?
I żarłoczny Rosomak jak czujne ministry;
¹³⁶Que me (…) impossible — Co mi Pan mówisz, móగ drogi…? niemożliwe! [przypis redakcyగny]
Dalej zaś, jak podwładni szlachetni wasale,
  ǲiady, część III 
Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie rogale.

Nad głowami Sokoły i Orłowie dzicy,
Przynaగmnieగ గest mowa o Księciu
Żyjący z pańskich stołów dworscy zausznicy.
W tych listach i o całym గego przedsięwzięciu,
Te pary zwierząt główne i patryjarchalne,
I wielu profesorów — a głównym ogniskiem
Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne,
Jest Lelewel. On taగnie kieruగe tym spiskiem.
Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu,

A sami we stolicy używają wczasu;
do siebie
Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
Ach, gdyby గaki dowód! choćby podeగrzenie,
Lecz starzy umierają śmiercią naturalną.
Ślad dowodu, cień śladu, choćby cieniów cienie!
Mają też i swój cmentarz, kędy bliscy śmierci,
Nieraz గuż mi o uszy obiła się mowa:
Ptaki składają pióra, czworonogi sierci:
«To Czartoryski wyniósł tak Nowosilcowa».
Niedźwiedź, gdy zjadłszy zęby, strawy nie przeżuwa,
Obaczym teraz, kto z nas bęǳie mógł się chwalić,
Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa,
Czy ten, co umiał wynieść, czy ten, co obalić.
Zając sędziwy, gdy mu już krew w żyłach krzepnie,
do 
Kruk, gdy już posiwieje, sokół, gdy oślepnie,
Póగdź — que je vous embrasse¹³⁷ — a! a! to rzecz inna,
Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi,
Ja wraz zgadnąłem, że to sprawa nie ǳiecinna:
Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi,
Ja wraz zgadnąłem, że to గest Książęcia sztuka.
Idą na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony

Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony.
poufale
Stąd to w miejscach dostępnych, kędy człowiek gości,
I Pan zgadnął? — zగe diabła, kto Pana oszuka.
Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości.

Słychać, że tam w stolicy między zwierzętami
poważnie
Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami;
Choć గa wiem o tym wszystkim, Panie Radco Stanu,
Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci,
Jeśli odkryć dowody udało się Panu,
Nie znają praw własności, która świat nasz kłóci,
Ecoutez¹³⁸, daగę Panu senatorskie słowo,
Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki.
Naprzód pensyగę roczną powiększę połową
Jak ojce żyły w raju, tak dziś żyją wnuki,
I tę skargę za ǳiesięć lat służby policzę,
Dzikie i swojskie razem, w miłości i zgodzie,
Potem może starostwo, dobra kanonicze,
Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie.
Order — kto wie, nasz Cesarz wspaniale opłaca,
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny,
Ja go sam będę prosił, — గuż to moగa praca.
Toby środkiem bestyi przechodził spokojny;

One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia,
Mnie też to kosztowało niemało zabiegów;
Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
Ze szczupłeగ moగeగ płacy opłacałem szpiegów;
Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły,
A wszystko z gorliwości o dobro Cesarza.
Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły.
 podstęp, urzędnik
Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu,
biorąc go pod rękę
Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.
Mon cher, idź zaraz, weźmĳ mego sekretarza.

Wziąć te wszystkie papiery i opieczętować;
    Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary,
do 
Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary,
Wieczorem bęǳiem wszystko razem trutynować¹³⁹.
Wnętrznej ich okropności rażone widokiem,
do siebie
Uciekają skowycząc z obłąkanym wzrokiem;
Ja pracowałem, śleǳtwo prowaǳiłem całe,
I długo potem ręką pana już głaskane,
A on z tego odkrycia miałby zysk i chwałę!
Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane.
zamyśla się
Te puszcz stołeczne, ludziom nieznane tajniki,
¹³⁷que je vous embrasse — niech cię uścisnę. [przypis redakcyగny]
W języku swoim strzelcy zowią: *mateczniki*.
¹³⁸écoutez — proszę posłuchać. [przypis redakcyగny]

¹³⁹trutynować — rozpatrywać, omawiać. [przypis redakcyగny]
    Głupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedział,
  ǲiady, część III 
Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedział;
do  w ucho
Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,
Przyaresztuగ Doktora razem z papierami.
Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność,
do , który wchoǳi
Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedził,
To ważna sprawa, musim zatrudnić się sami.
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledził,
Doktor wymknął się z pewnym słówkiem nieumyślnie,
I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
Zbadałem go, a śleǳtwo ostatek wyciśnie.
By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi.
, wiǳąc względy , odprowaǳa  i kłania mu się nisko
Teraz Wojski z obławą, już od matecznika

Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.
do siebie

Niedawno mię odpychał — ho, ho, Pelikanie!
    Tadeusz się dowiedział, że niemało czasu
I గa go zepchnę, i tak, że గuż nie powstanie.
Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu.
do 

Zaraz wracam.
Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha;

Próżno jak najciekawszej mowy każdy słucha
niedbale
Milczenia, długo w miejscu nieruchomy czeka:
O ósmeగ గa wyగeżdżam z miasta.
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
 ksiąǳ, śmierć, wizగa
Psy nurtują po puszczy, jak pod morzem nurki,
patrząc na zegarek
A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
Co to? na mym zegarku goǳina dwunasta?
Patrzą Wojskiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta;

Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciół czyta
Już piąta.
Wyrok życia lub zgonu miłej im osoby,

Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby,
Co, గuż piąta? — ledwie oczom wierzę.
Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi.
Móగ indeks¹⁴⁰ na dwunasteగ, na samym numerze
«Jest! jest!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi.
Stanął i na dwunasteగ sam indeksu nosek;
On słyszał! Oni jeszcze słuchali; nareszcie
Żeby choć o sekundę ruszył, choć o włosek!
Słyszą: jeden pies wrzasnął, potem dwa, dwadzieście,
. 
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają
Bracie, i twóగ గuż zegar stanął i nie ruszy
Doławiają się, wrzeszczą, wpadły na trop, grają,
Do drugiego południa. — Bracie, myśl o duszy.
Ujadają. Już nie jest to powolne granie

Psów goniących zająca, lisa albo łanie;
Czego ty chcesz?
Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły;

To nie na ślad daleki ogary napadły:
Proroctwo tobie గakieś burczy.
Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni,
Patrz, గak mu oczy błyszczą, istny wzrok గaszczurczy!
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni
. 
I zapewne kaleczy; śród ogarów grania
Bracie, Pan Bóg różnymi znakami ostrzega.
Słychać coraz to częściej jęk psiego konania.


Ten braciszek coś barǳo wygląda na szpiega —
    Strzelcy stali i każdy ze strzelbą gotową
Otwierają się drzwi z lewej strony, wchoǳi mnóstwo dam wystrojonych, urzędników, gości,
Wygiął się jak łuk naprzód z wciśnioną w las głową.
— za nimi muzyka
Nie mogą dłużej czekać! Już ze stanowiska
¹⁴⁰indeks — tu: wskazówka zegarka. [przypis redakcyగny]
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
  ǲiady, część III 
Chcą pierwsi spotkać źwierza: choć Wojski ostrzegał,
. 
Choć Wojski stanowiska na koniu obiegał,
Czy można?
Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy paniczem,
. 
Jeżeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem!
C’est indigne! ¹⁴¹
Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu
. ఝ
W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu;
Ah! mon cher Sénateur,
Potem wciąż kanonada, aż głośniej nad strzały
Czekamy, posyłamy!
Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały.
. 
Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy;
Vraiment, c’est un malheur¹⁴².
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy

Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą,
razem
Tamci kurki odwodzą, a wszyscy się cieszą;
Wreszcie przyszłyśmy szukać.
Jeden Wojski w żałości, krzyczy, że chybiono.

Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną
Cóż to? — గaka gala!
Na przełaj źwierza, między ostępem i puszczą,

A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tłuszczą,
I tu możemy tańczyć, dość obszerna sala.
Zwrócił się nazad w miejsca mniej pilnie strzeżone
stają i szykują się do tańca
Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawione,

Gdzie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków
Pardon, mille pardons, j’étais très occupé:
Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilką obławników.
Que vois-je, un menuet? parfaitement groupé!

Cela m’a rappelé les jours de ma jeunesse! ¹⁴³
    Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu;
జడ
Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu;
Ce n’est qu’une surprise¹⁴⁴.
Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi

Tylne i spojrzał wkoło, rykiem strasząc wrogi,
Est-ce vous, ma déesse!
I przednimi łapami to drzewa korzenie,
Que j’aime cette danse, une surprise? ah! dieux! ¹⁴⁵
To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie
జడ
Rwał, waląc w psów i w ludzi, aż wyłamał drzewo.
Vous danserez, j’espère¹⁴⁶.
Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo,

Runął wprost na ostatnich strażników obławy:
Certes, et de mon mieux¹⁴⁷.
Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy
Muzyka gra menueta z «Don Juana» — z lewej strony stoją czynownicy, czyli urzędnicy
Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury,
i urzędniczki — z prawej kilku z młoǳieży, kilku młodych oficerów rosyjskich, kilku starych
Jako dwa konduktory w łono ciemnej chmury;
¹⁴¹C’est indigne! — To się nie goǳi! [przypis redakcyగny]
Aż oba jednym razem pociągnęli kurki
¹⁴²Vraiment, c’est un malheur — Naprawdę, to nieszczęście. [przypis redakcyగny]
(Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki:
¹⁴³Pardon (…) ma jeunesse! — Przepraszam, stokrotnie przepraszam, byłem barǳo zaగęty. Co wiǳę, menuet?
Chybili. Niedźwiedź skoczył; oni tuż utkwiony
Doskonale ugrupowany! To mi przypomniało dni moగeగ młodości! [przypis redakcyగny]
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,
¹⁴⁴Ce n’est qu’une surprise — To tylko niespoǳianka. [przypis redakcyగny]
Wydzierali go sobie. Spojrzą, aż tu z pyska
¹⁴⁵Est-ce vous (…) dieux! — Czy to Pani, moగe bóstwo! Jakże lubię ten taniec, niespoǳianka? Ach! bogowie!
Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
[przypis redakcyగny]
I łapa z pazurami już się na łby spuszcza;
¹⁴⁶Vous danserez, j’espère — Pan zatańczy, spoǳiewam się. [przypis redakcyగny]
Pobledli, w tył skoczyli i, gdzie rzednie puszcza,
¹⁴⁷Certes, et de mon mieux — Oczywiście, naగlepieగ గak potrafię. [przypis redakcyగny]
Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, już pazury
  ǲiady, część III 
Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry
ubranych po polsku i kilka młodych dam. — Na środku menuet. tańczy z narzeczoną
I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.
Bajkowa;  z జడచ
Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy,
bal
Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków,
scena śpiewana
A Gerwazy biegł z przodu o jakie sto kroków,
z prawej strony
Z nim Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednej chwili

Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
Patrz, patrz starego, గak się wĳe,
Niedźwiedź wyskoczył w górę jak kot przed chartami
Jak sapie, oby skręcił szyగę.
I głową na dół runął, i czterma łapami
do 
Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan!
Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię.
na stronę
Jeszcze ryczał, chciał jeszcze powstać, gdy nań wsiadły
Il crévera dans l’instant¹⁴⁸.
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadły.
ఝ ఝ zbrodniarz, taniec, zabawa

Patrz, గak on łasi się i liże,
    Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty
Wczora mordował, tańczy ǳiś;
Swój róg bawoli, długi, cętkowany, kręty
Patrz, patrz, గak on oczyma strzyże,
Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął,
Skacze గak w klatce ryś.
Wzdął policzki jak banię, w oczach krwią zabłysnął,

Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha
Wczora mordował i katował,
I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,
I tyle krwi niewinneగ wylał;
I zagrał: róg jak wicher wirowatym dechem,
Patrz, ǳisiaగ on pazury schował
Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem.
I bęǳie się przymilał.
Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni
z lewej strony
Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni.
 
Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął,
do ¹⁴⁹
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął;
Tańczy Senator, czy wiǳicie,
Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy,
Eగ, Sowietniku, pódźmy w tan.
Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy.
Urzędnik, Rosగanin, Pycha,
Bo w graniu była łowów historyja krótka:
Pozycగa społeczna, Taniec
Zrazu odzew dźwięczący, rześki — to pobudka;

Potem jęki po jękach skomlą — to psów granie;
Uważaగ, czy to przyzwoicie,
A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot — to strzelanie.
Byś ze mną tańczył Pan.


    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Ale tu znaగǳiem kilka dam.
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.


A nie o to iǳie rzecz;
    Zadął znowu. Myśliłbyś, że róg kształty zmieniał
Ja sobie wolę tańczyć sam
I że w ustach Wojskiego to grubiał, to cieniał,
Niż z tobą — pódźże precz.
Udając głosy zwierząt: to raz w wilczą szyję
¹⁴⁸Il crévera dans l’instant — On pęknie za chwilę. [przypis redakcyగny]
Przeciągając się, długo, przeraźliwie wyje;
¹⁴⁹Kolleski Regestrator (do Sowietnika). Kolleski regestrator గest to గeden z naగniższych czynów. Sowietników,
Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się gardło,
czyli radców, różne są roǳaగe i gatunki, గako to: radcy honorowi, kollescy, taగni, rzeczywiści. — Pewny dowcipny Rosగanin mawiał, iż Rzeczywisty Taగny Radca గest troగakim kłamstwem; bo nie raǳi, nie wie o żadneగ
Ryknął; potem beczenie żubra wiatr rozdarło.
taగemnicy i często గest naగniedorzecznieగszym stworzeniem. Mówiono raz o గakimś czynowniku i nazywano go

dobrym człowiekiem. «Nazwĳ raczeగ dobrym chłopcem», odezwał się ów żartowniś. «Jak czynownik może być
    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
człowiekiem, póki గest tylko regestratorem? W Rosగi, ażeby być człowiekiem, trzeba być przynaగmnieగ radcą
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
stanu». [przypis autorski]
Wysłuchawszy rogowej arcydzieło sztuki,
  ǲiady, część III 
Powtarzały je dęby dębom, bukom buki.


Skądże to?
    Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi,

Słychać zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,
Jestem sowietnikiem.
Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry

Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury.
Ja గestem oficerski syn.


    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Móగ Panie, గa nie tańczę z nikim,
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Kto ma tak niski czyn.
Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru,
do ఝ
Jedne drugim pieśń niosą jak z choru do choru.
Pódź, Pułkowniku, pódźże w taniec,
I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
Wiǳisz, że tańczy sam Senator.
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
ఝ
Aż znikła gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu!
Jaki tam gadał oszarpaniec?

pokazując Regestratora
    Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu

Rozkrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym
Kolleski Regestrator!
Chwiał się. Wojski z obliczem nabrzmiałym, promiennym,
ఝ
Z oczyma wzniesionymi, stał jakby natchniony,
Ta szuగa¹⁵⁰, istne గakubiny!
Łowiąc uchem ostatnie znikające tony.

A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,
do 
Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan.


    Uciszono się z wolna i oczy gawiedzi
z gniewem
Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwiedzi.
Jak tu pomieszały się czyny!
Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty,

Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity;
Il crévera dans l’instant.
Rozprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy,
  pochlebstwo
Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy,
chórem
Otwierał jeszcze oczy, lecz głowy nie ruszy;

Pijawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy,
Ah! quelle beauté, quelle grâce! ¹⁵¹
Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisał
జడఠ
Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał.
Jaka to świetność, przepych గaki!

 
    Za czym Wojski rozkazał kij żelazny włożyć
chórem
Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć.
¹⁵⁰Ta szuja — w staropolszczyźnie rzeczownik zbiorowy: motłoch. [przypis redakcyగny]
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki
¹⁵¹Ah! quelle beauté, quelle grâce! — Ach, co za piękność, co za wǳięk. [przypis redakcyగny]
I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.
  ǲiady, część III 

జడఠ
    «A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —
Ach, łotry, szelmy, ach, łaగdaki!
A co? fuzyjka moja? górą nasi, górą!
Żeby ich piorun trzasł.
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna,
 dwór, grzech, pożądanie,
A jak się popisała? To jej nie nowina:
żona, córka, cnota, obyczaగe tańcząc, do Gubernatoroweగ
Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku.
Chcę zrobić znaగomość Starosty,
Od książęcia Sanguszki mam ją w podarunku».
On piękną żonę, córkę ma;
Tu pokazywał strzelbę przedziwnej roboty,
Ale zazdrosny —
Choć maleńką, i zaczął wyliczać jej cnoty.

«Ja biegłem — przerwał Rejent, otarłszy pot z czoła —
biegąc za 
Biegłem tuż za niedźwiedziem; a pan Wojski woła:
To człek prosty;
»Stój na miejscu!« Jak tam stać? Niedźwiedź w pole wali,
Niech Pan to na nas zda.
Rwąc z kopyta jak zając coraz daléj, daléj;
podchoǳi do 
Aż mi ducha nie stało, dobiec ni nadziei,
A żona Pańska?
Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei,

Jak też wziąłem na oko: postójże, marucha,
W domu sieǳi.
Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez ducha!

Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka,
A córki?
Napis: *Sagalas London à Bałabanówka…*

(Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił
Jedną tylko mam.
Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobił)».


I córka balu nie odwieǳi?
    «Jak to — parsknął Asesor — do kroćset niedźwiedzi!

To to niby pan zabił? Co też to Pan bredzi?»
Nie!
«Słuchaj no — odparł Rejent — tu, panie, nie śledztwo,

Tu obława, tu wszystkich weźmiem na świadectwo…»
Pan tu sam?


    Więc kłótnia między zgrają wszczęła się zawzięta:
Ja sam.
Ci stronę Asesora, ci brali Rejenta.

O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli
I żona nie zna Senatora?
Z boków i, co się z przodu działo, nie postrzegli.

Wojski głos zabrał: «Teraz jest przynajmniej za co;
Dla siebie tylko żonę mam.
Bo to, panowie, nie jest ów szarak ladaco,

To niedźwiedź; tu już nie żal poszukać odwetu,
Chciałam wziąć córkę Pańską wczora.
Czy szerpentyną, czyli nawet z pistoletu.

Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem,
Usłużność Pani znam.
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
  ǲiady, część III 
Pamiętam, za mych czasów żyło dwóch sąsiadów,

Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadów,
Tu w menuecie para zbywa,
Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wilejką,
Senator potrzebuగe dam.
Jeden zwał się Domejko, a drugi Dowejko.

Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili:
Moగa córka w parach nie bywa,
Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili
Jeగ parę znaగdę sam.
I przysięgli strzelać się przez niedźwiedzią skórę:

To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę.
Mówiono, że tańczy i grywa,
Pojedynek ten wiele narobił hałasu;
Senator chciał zaprosić sam.
Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.

Ja byłem sekundantem; jak się wszystko działo,
Wiǳę, że pan Senator wzywa
Opowiem od początku historyję całą…»
Na raz po kilka dam.

  zabawa, zbrodnia
    Nim Wojski zaczął mówić, Gerwazy spór zgodził.
chórem
On niedźwiedzia z uwagą dokoła obchodził,
Jaka muzyka, గaki śpiew.
Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwoje
Jak pięknie meblowany dom.
I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy słoje,
 
Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył,
chórem
Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył,
Te szelmy z rana pĳą krew,
A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni:
A po obieǳie rom.
«Panowie — rzekł — ta kula nie jest z waszej broni,

Ona z tej Horeszkowskiej wyszła jednorurki
pokazując 
(Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki),
Drze ich, to prawda, lecz zaprasza,
Lecz nie ja wystrzeliłem. O, trzeba tam było
Takiemu dać się drzeć nie żal.
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło!

Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
Po turmach¹⁵² sieǳi młoǳież nasza,
A niedźwiedź z tyłu już, już na Hrabiego głowie,
Nam każą iść na bal¹⁵³.
Ostatniego z Horeszków!… chociaż po kądzieli.
 
»Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli
do డ
Zesłali mi na pomoc księdza bernardyna.
Nie ǳiw, że nas tu przeklinaగą,
On nas wszystkich zawstydził; oj, dzielny księżyna!
Wszak to గuż mĳa wiek,
Gdym drżał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił,
Rosగanin
On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił, wystrzelił:
Jak z Moskwy w Polskę nasyłaగą
Między dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
Samych łaగdaków stek.
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić!
 urzędnik, dworzanin,
Panowie! długo żyję: jednego widziałem
do  pożądanie, grzech, obyczaగe
Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem.
Patrz, గak się Baగkow, Baగkow rucha,
Ów głośny niegdyś u nas z tylu pojedynków,
Co to za mina, co za ruch!
Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków,
¹⁵²turma (z niem.) — wieża, tu w znaczeniu: więzienie. [przypis redakcyగny]
Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne,
¹⁵³Nam każą iść na bal. Zaproszenie urzędowe na bal గest w Rosగi rozkazem; szczególnieగ గeśli bal daగe się
Ów Jacek, vulgo Wąsal — nazwiska nie wspomnę…
z okoliczności uroǳin, imienin, zaślubin itd. cesarza lub osób familii panuగąceగ, albo też గakiego wielkiego
Ale mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi;
urzędnika. W takich razach osoba podeగrzana lub źle wiǳiana od rządu, nie idąc na bal, naraża się na niemałe
Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi.
niebezpieczeństwo. Były przykłady w Rosగi, że roǳina osób uwięzionych i wskazanych na szubienicę znaగdowała
Chwała księdzu! dwom ludziom on życie ocalił —
się na balach u dworu. W Litwie Dybicz ciągnąc przeciwko Polakom, a Chrapowicki więżąc i tępiąc powstańców,
Może i trzem: Gerwazy nie będzie się chwalił,
zapraszali publiczność polską na bale i uroczystości zwycięskie. Takowe bale opisuగą się potem w gazetach గako
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków dziecię
dobrowolne wynurzenia się nieograniczoneగ miłości poddanych ku naగlepszemu i naగłaskawszemu z monarchów.
Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie,
[przypis autorski]
I moje by tam stare pogryzł niedźwiedź kości;
  ǲiady, część III 
Pójdź, księże, wypijemy zdrowie jegomości».
Skacze గak po śmieciach ropucha,

Patrz, patrz, గak nadął brzuch.
    Próżno szukano księdza; wiedzą tylko tyle,
Wyszczerzył zęby, nazbyt łyknął,
Że po zabiciu źwierza zjawił się na chwilę,
Patrz, గak otwiera gębę on,
Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
Słuchaగ, ach, słuchaగ, Baగkow ryknął.
A widząc, że obadwa cali są i zdrowi,
 nuci
Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił
do 
I pobiegł w pole szybko, jakby go kto łowił.
Mon Général, quelle chanson¹⁵⁴!


    Tymczasem na Wojskiego rozkaz pęki wrzosu,
śpiewa pieśń Beranżera¹⁵⁵
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
Quel honneur, quel bonheur!
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,
Ah! monsieur le sénateur!
I rozszerza się w górze na kształt baldakimu.
Je suis votre humble serviteur¹⁵⁶, etc. etc.
Nad płomieniem oszczepy złożono w koziołki,

Na grotach zawieszono brzuchate kociołki;
Général, ce sont vos paroles?
Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste,

I chleb.
Oui.


                        Sędzia otworzył puzderko zamczyste,
Je vous en fais compliment.
W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy;
  
Wybiera z nich największy kufel kryształowy
śmiejąc się
(Dostał go Sędzia w darze od księdza Robaka):
Ces couplets sont vraiment fort drôles,
Wódka to gdańska, napój miły dla Polaka.
Quel ton satirique et plaisant!
«Niech żyje — krzyknął Sędzia w górę wznosząc flaszę —
ఝ ఝ
Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!»
Pour votre muse sans rivale
I lał srebrzysty likwor w kolej, aż na końcu
Je vous ferais académicien¹⁵⁷.
Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu.


w ucho, — pokazując జడచ
    W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno
Senator ǳiś bęǳie rogal.
Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną;

Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek,
w ucho, — pokazując narzeczoną Bajkowa
Ale treści ich miejski nie pojmie żołądek.
Va, va, je te coifferai bien¹⁵⁸.
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,
 dwór, grzech, obyczaగe,
Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z obławy.
matka, córka tańcząc, do 

¹⁵⁴Mon Général, quelle chanson — Panie Generale, co za piosenka! [przypis redakcyగny]
    Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada
¹⁵⁵Beranżer — Piotr Jan Béranger (–), postępowy poeta ancuski, naగbarǳieగ wówczas popularny
Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie składa.
autor piosenek, w tym wielu satyrycznych, zwróconych przeciwko panuగącym i wyższeగ hierachii rządoweగ.
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
[przypis redakcyగny]
Która, wedle przysłowia, sama idzie w usta;
¹⁵⁶Quel honneur (…) serviteur — Co za zaszczyt, co za szczęście! Ach, Panie Senatorze, గestem Pańskim
Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa
uniżonym sługą. — Jest to reen satyryczneగ piosenki Bérangera Le Sénateur. Jeగ treścią zachwyty głupiego
Wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa;
męża, zadowolonego, że senator nadskakuగe గego żonie, a గemu okazuగe łaskawość. [przypis redakcyగny]
I praży się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie
¹⁵⁷Général, ce sont (…) académicien — Panie Generale, czy to Pańskie słowa? — Tak గest. — Winszuగę ich
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie
Panu. — Te kuplety są naprawdę barǳo ucieszne, co za ton satyryczny i zabawny! — Za pański niezrównany
I powietrze dokoła zionie aromatem.
talent zrobiłbym Pana członkiem akademii. [przypis redakcyగny]

¹⁵⁸Va, va, je te coifferai bien — No, no, గuż గa ci przyprawię rogi. [przypis redakcyగny]
    Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
  ǲiady, część III 
Zbrojni łyżkami, biegą i bodą naczynie;
Nazbyt ohydni, nazbyt starzy.
Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie;

Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów
z prawej strony
Wre para jak w kraterze zagasłych wulkanów.
Jeśli ci zbrzydnął, to go rzuć.


    Kiedy się już do woli napili, najedli,
z prawej strony
Źwierza na wóz złożyli, sami na koń siedli,
Jak moగeగ córeczce do twarzy.
Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora

I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora,
Jak od nich rumem czuć.
Kłócąc się o zalety, ten swej Sanguszkówki,
 
A ten bałabanowskiej swej Sagalasówki.
do córki stojącej obok
Hrabia też i Tadeusz jadą nieweseli,
Tylko, Zosieńku, podnieś wzrok.
Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli:
Może Senator cię obaczy.
Bo na Litwie, kto źwierza wypuści z obławy,

Długo musi pracować, nim poprawi sławy.
Jeżeli o mnie się zahaczy,

Dam rękoగeścią
    Hrabia mówił, że pierwszy do oszczepu godził,
biorąc za karabelą
I że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszkodził;
— w bok
Tadeusz utrzymywał, że będąc silniejszy
 
I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy,
chórem
Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy
Ach, గaka świetność, przepych గaki!
Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
Ah, quelle beauté, quelle grâce!

 
    Wojski jechał pośrodku; staruszek szanowny,
Ach, szelmy, łotry, ach, łaగdaki!
Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny.
Żeby ich piorun trzasł.
Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść,
z prawej strony mięǳy młoǳieżą
Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść:
  polak, rosగanin,
«Asesorze, jeżeli chciałem, byś z Rejentem
sprawiedliwość, zemsta,
Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym
kara, zbrodniarz, urzędnik,
Na krew ludzką; broń Boże! Chciałem was zabawić,
rosగa, oగczyzna
Chciałem wam komedyję niby to wyprawić,
do డ, pokazując na 
Wznowić koncept, który ja lat temu czterdzieście
Chcę mu scyzoryk móగ w brzuch wsaǳić
Wymyśliłem — przedziwny! Wy młodzi jesteście,
Lub zamalować w pysk.
Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów,
డ
Głośny był od tej puszczy do poleskich lasów.
Cóż stąd, గednego łotra zgłaǳić

Lub obić, co za zysk?
    Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa
Oni wyszukaగą przyczyny,
Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa
By uniwersytety znieść,
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmików,
Krzyknąć, że ucznie గakubiny,
Przyjaciele Doweyki skarbili stronników,
I waszą młoǳież zగeść.
Szepnął ktoś do szlachcica: »Daj kreskę Doweyce«.
 
A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.
Lecz on zapłaci za męczarnie,
Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupejko:
Za tyle krwi i łez.
»Wiwat Doweyko!« — drudzy krzyknęli: »Domeyko!«
  ǲiady, część III 
A kto siedział pośrodku, nie trafił do ładu,
డ
Zwłaszcza przy niewyraźnej mowie w czas obiadu.
Cesarz ma u nas liczne psiarnie,

Cóż, że ten zdechnie pies.
    Gorzej było. Raz w Wilnie jakiś szlachcic pjany
Pies
Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany;

Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu,
Nóż świerzbi w ręku, pozwól ubić.
Dziwnym trafem z Doweyką zjechał się u promu.
డ
Gdy więc na jednym promie płynęli Wilejką,
Ostrzegam గeszcze raz!
Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —

Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki:
Pozwól przynaగmnieగ go wyczubić.
Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki.
డ

A zgubić wszystkich was.
    Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze było,

Żeby na polowaniu tak się wydarzyło,
Ach, szelmy, łotry, ach, zbrodniarze!
Że stali blisko siebie oba imiennicy,
డ
I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy.
Muszę ciebie wywieść za próg.
Prawda, że po ich strzale upadła bez duchu;

Ale już pierwej niosła z dziesiątek kul w brzuchu.
Czyż go to za nas nikt nie skarze?
Strzelby z jednym kalibrem miało wiele osób:
Nikt się nie pomści?
Kto zabił niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób?
odchoǳą ku drzwiom

. 
    Tu już krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,
— Bóg!
Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć;
Nagle muzyka się zmienia i gra arią Komandora
Dwóch nas jak dwóch słońc pono zanadto na świecie!«
ఞచ
A więc do szerpentynek i stają na mecie.
Co to గest? — co to?
Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą,
ట
To oni na się jeszcze zapalczywiej godzą.
Jaka muzyka ponura!
Zmienili broń: od szabel szło na pistolety;

Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety;
patrząc w okna
Oni na złość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę
Jak ciemno, patrz no, గaka zebrała się chmura.
Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę.
zamyka okno — słychać z dala grzmot
Oba tęgo strzelali — »Sekunduj, Hreczecha!«

»Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha:
Cóż to? Czemu nie graగą?
Bo taki spór nie może skończyć się na niczym;
 
Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym.
Zmylili się.
Dosyć już mety zbliżać, widzę, żeście zuchy;

Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy?
Pałki!
Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety;
  ǲiady, część III 
Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety,

Jak przez skórę niedźwiedzią. Ja rękami memi
Bo to miano grać różne z opery kawałki,
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
Oni nie zrozumieli, i stąd zamieszanie.
I ja sam was ustawię: Waść po jednej stronie

Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.
No, no, no — arrangez donc¹⁵⁹ — no, panowie — panie.
»Zgoda!« — wrzaśli; czas? — jutro; miejsce? — karczma Usza.
Słychać krzyk wielki za drzwiami Rozpacz, Zbrodnia,
Rozjechali się. Ja zaś do Wirgilijusza…»
Zbrodniarz, Szaleństwo

 
    Tu Wojskiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni
za drzwiami, okropnym głosem
Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokół goni.
Puszczaగ mię! Puszczaగ.
Psy wzięto na obławę wiedząc, że z powrotem

Na polu łatwo można napotkać się z kotem;
Ślepa!
Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły,
 sługa
Wprzód nim strzelcy poszczuli, już za nim pobiegły.
strwożony
Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć;
Wiǳi — patrz, గak saǳi
Lecz Wojski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć!
Po schodach, zatrzymaగcie!
Nikomu krokiem ruszyć z miejsca nie dozwolę;
 
Stąd widzim wszyscy dobrze, zając idzie w pole».
Kto గeగ co poraǳi!
W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie,
 
Rwał w pole, słuchy wytknął jak dwa różki sarnie,
Ja go znaగdę tu, tego pĳaka, tyrana!
Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty,

Skoki pod nim sterczały jakby cztery pręty,
chce zatrzymać — ona obala jednego z nich
Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca
A! patrz, గak obaliła — a! a! opętana.
Po wierzchu, jak jaskółka wodę całująca.
uciekają
Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało,
  matka, syn, krew
Że zając, psy i charty jedne tworzą ciało:
Gǳie ty! — znaగdę cię, mozgi¹⁶⁰ na bruku rozbĳę —
Jakby jakaś przez pole suwała się żmija,
Jak móగ syn! Ha, tyranie! syn móగ, syn nie żyగe!
Kot jak głowa, pył z tyłu jakby modra szyja,
Wyrzucili go oknem — czy ty masz sumnienie?
A psami jak podwójnym ogonem wywija.
Syna mego tam z góry, na bruk, na kamienie.

Ha, ty pĳaku stary, zbryzgany krwią tylu
    Rejent, Asesor patrzą, otworzyli usta,
Niewiniątek, pódź! — gǳie ty, gǳie ty, krokodylu?
Dech wstrzymali. Wtem Rejent pobladnął jak chusta,
Ja ciebie tu rozedrę, గak móగ Jaś, na sztuki. —
Zbladł i Asesor; widzą… fatalnie się dzieje:
Syn! wyrzucili z okna, z klasztoru, na bruki.
Owa żmija im dalej, tym bardziej dłużeje,
Me ǳiecię, móగ గedynak! móగ oగciec-żywiciel —
Już rwie się wpół, już znikła owa szyja pyłu,
A ten żyగe, i Pan Bóg గest, i గest Zbawiciel!
Głowa już blisko lasu, ogony, gdzie z tyłu!
. 
Głowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem
Nie bluźń, kobieto; syn twóగ zraniony, lecz żyగe.
Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem.
  krew, kaleka, zbrodniarz

Żyగe? syn żyగe? czyగe to są słowa, czyగe?
    Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod gajem,
Czy to prawda, móగ księże? — Ja zaraz pobiegłam —
Zdawały się naradzać, oskarżać nawzajem.
«Spadł» krzyczą, — biegę — wzięli — i zwłok nie dostrzegłam:
Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony,
¹⁵⁹arrangez donc — uporządkuగ Pan. [przypis redakcyగny]
Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony
¹⁶⁰mozgi — mózg; używanie tego wyrazu w l. mn. w znaczeniu l. poగ. గest prowincగonalizmem. [przypis
I przybiegłszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu,
redakcyగny]
I zamiast iść do panów, stały na uboczu.
  ǲiady, część III 

Zwłok mego గedynaka. — Ja biedna sierota!
    Rejent spuścił ku piersiom zasępione czoło,
Zwłok syna nie wiǳiałam. Wiǳisz — ta ślepota!
Asesor rzucał okiem, ale niewesoło;
Lecz krew na bruku czułam — przez Boga żywego
Potem zaczęli oba słuchaczom wywodzić:
Tu czuగę — krew tę samą, tu krew syna mego,
Jak ich charty bez smycza nie nawykły chodzić,
Tu గest ktoś krwią zbryzgany — tu, tu గest kat గego!
Jak kot znienacka wypadł, jak źle był poszczuty
Iǳie prosto do Senatora —  umyka się —   pada zemdlona na
Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziać buty,
ziemię — .  podchoǳi do niej ze చ — słychać uderzenie piorunu Kara, Bóg, Cud
Tak pełno wszędzie głazów i ostrych kamieni…


zlęknieni
    Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni;
Słowo stało się ciałem! — To tu!
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,

Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać,
Tu! Tu!
Ci śmiać się w głos, ci, mając niedźwiedzia w pamięci,
. 
Gadali o nim, świeżą obławą zajęci.
Nie tu.


    Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucił;
patrząc w okno
Widząc, że uciekł, głowę obojętnie zwrócił
Jak blisko — w sam róg domu uniwersytetu.
I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem?

Aha! na tym, że obu za słowo ująłem,
podchoǳi do okna
Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią skórę…
Okna Doktora!
Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!«
ట  
A ja w śmiech. Bo mnie uczył mój przyjaciel Maro,
Słyszysz w domu krzyk kobiéty?
Że skóra zwierza nie jest lada jaką miarą.
ట  
Wszak wiecie waćpanowie, jak królowa Dydo
śmiejąc się
Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą
Cha — cha — cha — diabli wzięli.
Wytargowała sobie taki ziemi kawał,
 wbiega zmieszany
Który by się wołową skórą nakryć dawał:

Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago!
Nasz Doktor?
Więc ja to sobie w nocy rozbieram z uwagą.
 pieniąǳ

Zabity
    Ledwie dniało, już z jednej strony taradejką
Od piorunu. Fenomen ten goǳien rozbiorów:
Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko.
Około domu stało ǳiesięć konduktorów¹⁶¹,
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty,
A piorun go w ostatnim pokoగu wytropił,
Pas ze skóry niedźwiedziej, porzniętej na szmaty.
Nic nie zepsuł i tylko ruble srebrne stopił,
Postawiłem Doweykę na źwierza ogonie
Srebro leżało w biurku, tuż u głów Doktora,
Z jednej strony, Domeykę zaś po drugiej stronie:
I zapewne służyło ǳiś za konduktora.
»Pukajcie teraz — rzekłem — choć przez całe życie,

Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie«.
Ruble rosyగskie, wiǳę, barǳo niebezpieczne.
Oni w złość; a tu szlachta kładnie się na ziemi

Od śmiechu, a ja z księdzem słowy poważnemi
do 
Nuż im z Ewangelii, z statutów dowodzić;
¹⁶¹konduktor — piorunochron. [przypis redakcyగny]
Nie ma rady: śmieli się i musieli zgodzić.
  ǲiady, część III 

Panie zmieszały taniec — గak Panie niegrzeczne.
    Spór ich potem w dozgonną przyjaźń się zamienił,
wiǳąc, te ratują చ 
I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenił;
Wynieście గą, wynieście — pomóc teగ kobiecie.
Domeyko pojął siostrę szwagra, Doweykównę,
Wynieście గą.
Podzielili majątek na dwie części równe,
. 
A w miejscu, gdzie się zdarzył tak dziwny przypadek,
Do syna?
Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek».


Wynieście, gǳie chcecie.

. 

Syn గeగ గeszcze nie umarł, on గeszcze oddycha,

Pozwól mnie iść do niego.
Księga piąta


Idź, gǳie chcesz, do licha!

do siebie Sprawiedliwość, Strach,

Doktor zabity, ach! ach! ach! Zbrodnia c’est inconcevable!¹⁶²
Kłótnia
Ten ksiąǳ mu przepowieǳiał — ah! ah! ah! c’est diable!¹⁶³

do kompanii
Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i słucha nauk opiekunki — Strzelcy wracają — Wielkie zadziwienie Tadeusza — Spotkanie się powtórne w Świątyni dumania i zgoda ułatwiona za pośrednictwem mrówek — U stołu wytacza się rzecz o łowach — Powieść Wojskiego o Rejtanie i księciu Denassów, przerwana — Zagajenie układów między stronami, także przerwane — Zjawisko z kluczem — Kłótnia — Hrabia z Gerwazym odbywają radę wojenną.
No i cóż w tym strasznego? — wiosną idą chmury,

Z chmury piorun wypada: — taki bieg natury.
    Wojski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru,

A Telimena w głębi samotnego dworu
do męża
Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma,
Już gadaగcie, co chcecie, a strach zawsze strachem.
Siedzi z założonymi na piersiach rękoma,
Ja nie chcę dłużeగ z wami być pod గednym dachem;
Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu,
Obcy, Żyd
Jak by razem obsaczyć i ułowić obu:
Mówiłam: mężu, nie leź do tych spraw ǳiecinnych —
Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody,
Pókiś knutował Żydów, chociaż i niewinnych,
Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody,
Milczałam — ale ǳieci; — a wiǳisz Doktora?
Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić!

Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić?
Głupia గesteś.
Z kobietą kilku laty starszą! niebogatą!

Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?
Do domu wracam, గestem chora.

Słychać znowu grzmot — wszyscy uciekają; naprzód lewa, potem prawa strona. — Zostaje
    Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosła
, , . 
I stanęła na palcach: rzekłbyś, że podrosła;

Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,
patrząc za uciekającymi
I sama siebie pilnym obejrzała okiem,
Przeklęty Doktor! żyగąc nuǳił mię do mdłości,
I znowu zapytała o radę zwierciadła;
A గak zdechł, patrzaగ, గeszcze rozpęǳa mi gości.
Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła.
do 

Voyez, గak ten ksiąǳ patrzy — voyez, quel oeil hagard¹⁶⁴;
    Hrabia pan! zmienni w gustach są ludzie majętni!
To గest ǳiwny przypadek, un singulier hasard¹⁶⁵.
Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni!
¹⁶²c’est inconcevable! — to nie do poగęcia! [przypis redakcyగny]
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!
¹⁶³c’est diable! — to sprawa diabelska! [przypis redakcyగny]
Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!
¹⁶⁴Voyez… voyez, quel oeil hagard — Patrz no… patrz, గaki błędny wzrok. [przypis redakcyగny]
Pilnowany, niełacno zerwie pierwsze związki;
¹⁶⁵un singulier hasard — szczególny przypadek. [przypis redakcyగny]
Przy tym dla Telimeny ma już obowiązki…
  ǲiady, część III 
Mężczyźni, póki młodzi, chociaż w myślach zmienni,
Powieǳ no, móగ księżuniu, czy znasz గakie czary,
W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni.
Skąd przewiǳiałeś piorun? — może boskie kary?
Długo serce młodzieńca, proste i dziewicze,
చ milczy
Chowa wdzięczność za pierwsze miłości słodycze!
Prawdę mówiąc, ten Doktor troszeczkę przewinił,
Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem,
Prawdę mówiąc, ten Doktor nad powinność czynił.
Jak skromną ucztę, którą dzielim z przyjacielem.
On aurait fort à dire¹⁶⁶ — kto wie, są przestrogi —
Tylko stary pjanica, gdy już spali trzewa,
Móగ Boże, czemu prosteగ nie trzymać się drogi!
Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.
No i cóż, księże? — milczy!… milczy i zwiesił nos.
Wszystko to Telimena dokładnie wiedziała,
Ale go puszczę wolno: — on dirait bien des choses¹⁶⁷!…
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała.
zamyśla się

 sprawiedliwość, kara
    Lecz co powiedzą ludzie?… Można im zejść z oczu,
Cha! cha! cha! గeśli śleǳtwo గest niebezpieczeństwem,
W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu
Toć by nas przecie piorun zaszczycił pierwszeństwem.
Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,
. 
Na przykład zrobić małą podróż do stolicy,
Opowiem wam dwie dawne, ale pełne treści…
Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić,

Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić,
ciekawy
Serce mu kształcić, mieć w nim przyjaciela, brata,
O piorunie? — Doktorze? — mów!
Nareszcie — użyć świata póki służą lata!…
. 

— dwie przypowieści.
    Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło
Onego czasu w upał przyszli luǳie różni
Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło.
Zasnąć pod cieniem muru; byli to podróżni.

Mięǳy nimi był zbóగca, a gdy inni spali,
    Warto by też pomyślić o Hrabiego losie…
Anioł Pański zbuǳił go: «Wstań, bo mur się wali».
Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię?
On zbóగca był ze wszystkich innych naగzłośliwszy:
Niebogata: lecz za to urodzeniem równa,
Wstał, a mur inne pobił. On ręce złożywszy
Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna.
Bogu ǳiękował, że mu ocalono zdrowie.
Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie,
A Pański anioł stanął przed nim i tak powie:
Telimena w ich domu miałaby schronienie
«Ty naగwięceగ zgrzeszyłeś! kary nie wyminiesz,
Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Lecz ostatni naగgłośnieగ, naగhaniebnieగ zginiesz».
Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka.
A druga powieść taka. — Za czasu dawnego,

Pewny wóǳ rzymski pobił króla potężnego;
    Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie,
I kazał na śmierć zabić wszystkie niewolniki,
Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie.
Wszystkie rotmistrze pułków i wszystkie setniki.

Ale króla samego przy życiu zostawił,
    Zosia w porannym stroju i z głową odkrytą
Tuǳież starosty, tuǳież pułkowniki zbawił. —
Stała, trzymając w ręku podniesione sito;
I mówili do siebie głupi więźnie owi:
Do nóg jej biegło ptastwo. Stąd kury szurpate
«Bęǳiem żyć, poǳiękuగmy za życie woǳowi».
Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate,
Aż గeden żołnierz rzymski, co im posługował,
Wstrząsając koralowe na głowach szyszaki
Rzekł im: «Zaprawdę wóǳ was przy życiu zachował;
I wiosłując skrzydłami przez bruzdy i krzaki,
Bo was przykuగe przy swym tryumfalnym wozie
Szeroko wyciągają ostrożaste pięty;
I bęǳie oprowaǳał po całym obozie,
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
I do miasta powieǳie; bo wy z tych గesteście,
Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony;
Których woǳą po Rzymie, onym sławnym mieście,
Ówdzie pawie jak tratwy długimi ogony
Aby lud rzymski krzyknął: Patrzcie, co wóǳ zrobił,
Sterują się po łące, a gdzieniegdzie z góry
On takie króle, takie pułkowniki pobił.
Upada jak kiść śniegu gołąb srebrnopióry.
Potem, gdy was w łańcuchach złotych oprowaǳi,
W pośrodku zielonego okręgu murawy,
¹⁶⁶On aurait fort à dire — Wiele dałoby się powieǳieć. [przypis redakcyగny]
Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
¹⁶⁷on dirait bien des choses — gadano by za wiele. [przypis redakcyగny]
Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi
  ǲiady, część III 
Białej, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.
Odda was w ręce kata, a kat was osaǳi
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali
Na głębokie, poǳiemne i ciemne wygnanie,
Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fali,
Kędy bęǳie płacz wieczny i zębów zgrzytanie».
Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych
Tak mówił żołnierz rzymski; — do żołnierza tego
Chwieją się ciągle na kształt tulipanów wodnych;
Król gromiąc rzekł: «Twe słowa są słowa głupiego,
Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi.
Czyś ty kiedy na ucztach z twoim woǳem sieǳiał,

Ażebyś గego rady, గego myśli wieǳiał?»
    Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi;
Zgromiwszy, pił i śmiał się z swymi współwięźniami,
Sama biała i w długą bieliznę ubrana
Ze swymi hetmanami i pułkownikami.
Kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna;

Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
znuǳony
Ręką jak perły białą, gęsty grad perłowy
Il bat la campagne¹⁶⁸… Księże, gǳie chcesz, ruszaగ sobie.
Krup jęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów,
Jeśli cię గeszcze złowię, tak skórę oskrobię,
Robi się dla zaprawy litewskich rosołów;
Że cię potem nie pozna twa matka roǳona
Zosia je wykradając z szafy ochmistrzyni
I bęǳiesz mi wyglądał గak syn Rollisona.
Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
 odchoǳi do swoich pokojów z . .  iǳie ku drzwiom i spotyka

, który, prowaǳony na śleǳtwo od dwóch żołnierzy, ujrzawszy Księǳa wstrzymuje
    Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci!
się i patrzy nań długo
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,

A sama kręcąc sito, jako tanecznica
ǲiwna rzecz, nie wiǳiałem nigdy teగ postaci,
Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica
A znam go, గak గednego z mych roǳonych braci.
Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:
Czy to we śnie! — tak, we śnie, teraz przypomniałem,
Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry.
Taż sama twarz, te oczy, we śnie go wiǳiałem.
Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi,
On to, zdało się, że mię wyrywał z otchłani.
Zdawała się najwyżej bujać między niemi;
do జ
Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy,
Móగ księże, choć గesteśmy mało sobie znani,
Leciały jak przed wozem bogini rozkoszy.
Przynaగmnieగ ksiąǳ mię nie znasz: przyగmĳ ǳiękczynienie

Za łaskę, którą tylko zna moగe sumienie.
    Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła,
Droǳy są i wiǳiani we śnie przyగaciele,
I na kolanach ciotki zadyszana siadła;
Gdy prawǳiwych na గawie wiǳim tak niewiele.
Telimena, całując i głaszcząc pod brodę,
Weź, proszę, ten pierścionek, przedaగ; daగ połowę
Z radością zważa dziecka żywość i urodę
Ubogim, drugą na mszę za dusze czyscowe;
(Bo prawdziwie kochała swą wychowanicę).
Wiem, co cierpią, గeżeli czyściec గest niewolą;
Ale znowu poważnie nastroiła lice,
Mnie, kto wie, czy గuż kiedy słuchać mszy pozwolą. Wizగa
Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy,
. 
Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy:
Pozwolą — Za pierścionek గa ci dam przestrogę.

Ty poగeǳiesz w daleką, nieznaగomą drogę;
    «Kochana Zosiu, już też całkiem zapominasz
Bęǳiesz w wielkich, bogatych i rozumnych tłumie,
I na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz
Szukaగ męża, co więceగ niźli oni umie;
Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
Poznasz, bo cię powita pierwszy w Imię Boże.
Fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki!
Słuchaగ, co powie…
I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli

Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli:
wpatrując się
Opaliłaś okropnie płeć, czysta Cyganka,
Cóż to? tyżeś?… czy być może?
A chodzisz i ruszasz się jak parafijanka.
Stóగ na chwilę… dla Boga…
Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę;
. 
Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę,
Bywaగ zdrów! nie mogę.
Do salonu, do gości — gości mamy siła;
¹⁶⁸Il bat la campagne — On breǳi. [przypis redakcyగny]
Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła».
  ǲiady, część III 


    Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie,
Jedno słowo…
I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,
డఝ
Płakała i śmiała się na przemian z radości.
Nie wolno! każdy w swoగę drogę. —
«Ach ciociu, już tak dawno nie widziałam gości!
 .  Ó
Od czasu, jak tu żyję z kury i indyki,
Opodal widać kaplicę — smętarz — ట i  w żałobie
Jeden gość, co widziałam, to był gołąb dziki.
ట
Już mi troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie;
Już idą w cerkiew gromady
Pan Sędzia nawet mówi, że to źle na zdrowie».
I wkrótce zaczną się ǲiady,

Iść nam pora, గuż noc głucha.
    «Sędzia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał
 duch
Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał
Ja tam nie póగdę, guślarzu,
Że już jesteś dorosła: sam nie wie, co plecie,
Ja chcę zostać na smętarzu,
Dziaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
Chcę గednego wiǳieć ducha:
Ja wiem lepiej, jak długo trzeba się sposobić
Tego, co przed laty wielu
Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić.
Zగawił się po mym weselu,
Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi,
Co pośród duchów gromady
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbudzi,
Stanął nagle krwawy, blady,
Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka;
I mnie ǳikim okiem łowił,
Lecz niechaj ukształcona, dorosła panienka,
I ani słowa nie mówił.
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie,
ట
Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie,
On żył może, gdym go badał,
Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa,
Dlatego nie odpowiadał.
Słowa jej podsłuchiwa i drugim powtarza;
Bo na duchów zgromaǳenie,
A kiedy wejdzie w modę raz młoda osoba,
W taగemniczą noc na ǲiady,
Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba.
Można wzywać żywych cienie.
Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz: w stolicy
Ciała będą u biesiady
Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
Albo u gry, albo w boగu,
Nie zapomniałaś jeszcze całkiem Petersburka.
I zostaną tam w pokoగu;
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka,
Dusza zwana po imieniu
Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.
Obగawia się w lekkim cieniu;
Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
Lecz póki żyగe, ust nie ma,

Stoi biała, głucha, niema.
    Wezwano pokojowę i służącą dziewkę,

W naczynie srebrne wody wylano konewkę.
Cóż znaczyła w piersiach rana?
Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, myje
ట
Z pomocą sługi ręce, oblicze i szyję.
Widać, że w duszę zadana.
Telimena otwiera petersburskie składy,

Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady,
Ja tu sama zgubię drogę.
Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą,
ట
(Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.
Ja tu z tobą zostać mogę.
Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe,
Tam beze mnie zrobią czary,
I trzewiki warszawskie białe, atłasowe.
Jest tam inny guślarz stary. —
Tymczasem pokojowa sznurowała stanik,
Czy słyszysz te śpiewy w dali?
Potem rzuciła na gors pannie pudermanik;
  ǲiady, część III 
Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
Już się tam luǳie zebrali.
Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,
Pierwszą klątwę గuż zaklęli,
Zostawując na czole i skroniach włos gładki;
Klątwę wianka i kąǳieli,
Pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki
Wezwali powietrznych duchów.
Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie,
Wiǳisz tych świateł tysiące,
Ta ją do głowy Zosi przyszpila uczenie,
Jakby gwiazdy spadaగące?
Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych włosów
Ten ognistych ciąg łańcuchów?
Odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosów!
To powietrznych roగe duchów.
Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe.
Patrz, గuż nad kaplicą świecą
Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,
Pod czarnym niebios obszarem,
Chusteczkę batystową białą w ręku zwija,
Jak gołębie, kiedy lecą
I tak cała wygląda biała jak lilija.
W nocy nad miasta pożarem,

Gdy białymi skrzydeł puchy
    Poprawiwszy raz jeszcze i włosów, i stroju,
Odbĳaగąc żar ogniska,
Kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju.
Ptastwo గak stado gwiazd błyska.
Telimena uważa znawczyni oczyma,

Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma;
On nie bęǳie z tymi duchy!
Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy:
ట cmentarz, gotycyzm, trup
«Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz co to znaczy
Wiǳisz, blask z kaplicy bucha,
Żyć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
Teraz klęli ognia właǳą;
Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Ciała w nocy złego ducha
Czysta rozwódka!… Dygnij, patrz, jaka niezwinna!»
Z pustyń, z mogił wyprowaǳą.
«Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — cóż ja winna!
Tędy będą ciągnąć duchy.
Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć,
Poznasz go, గeśli pamiętasz,
Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć.
Ukryగ się ze mną w dąb suchy,
Ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię
W ten dąb suchy i wygniły,
Trochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja poprawię».
Tu się niegdyś wróżki kryły.

Już rusza się cały smętarz,
    «Już — rzekła ciotka — z dwojga złego, lepiej z ptastwem,
Rozwieraగą się mogiły,
Niż z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
Wybuchnął płomyk niebieski;
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał:
Podskakuగą w górę deski,
Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał,
Wysuwaగą potępieńce
I palestra z fajkami! To mi kawalery!
Blade głowy, długie ręce;
Nabrałabyś się od nich pięknej manijery.
Wiǳisz oczy గak zarzewie,
Teraz to pokazać się jest przynajmniej komu,
Schowaగ oczy, skryగ się w drzewie.
Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.
Upiór z dala wzrokiem piecze,
Uważaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia młody,
Lecz guślarza nie urzecze.
Pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
Ha!
Pamiętaj być mu grzeczną».


Co wiǳisz?
                        Słychać rżenie koni
ట upiór, zbrodniarz, chciwość,
I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni!
Trup to świeży! kara
Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.
W nie zgniłeగ గeszcze oǳieży.
Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;
Dymem siarki trąci wkoło,
Musieli po komnatach odmieniać swą odzież,
Czarne ma గak węgiel czoło.
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła młodzież,
Zamiast oczu — w గamach czaszki
Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani.
Żarzą się dwie złote blaszki,

A w środku każdego kółka
    Telimena sprawuje obowiązki pani,
Sieǳi diablik, గak w źrenicy,
Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia,
I wywraca wciąż koziołka,
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia:
Miga lotem błyskawicy.
Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską.
  ǲiady, część III 
Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
Trup tu bieży, zębem zgrzyta,
Chciał coś do niej przemówić, już usta otworzył:
Z ręki przelewa do ręki,
Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak się strwożył,
Jak gdyby z sita do sita,
Że stojąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął;
Wrzące srebro — słyszysz గęki?
Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął.

Uczuł się nieszczęśliwym bardzo — poznał Zosię!
Gǳie kościół? — gǳie kościół — gǳie Boga lud chwali?
Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie;
Gǳie kościół, ach, pokaż, człowiecze.
Tę kibić i tę główkę widział na parkanie,
Ach, wiǳisz, గak we łbie ten dukat mię pali,
Ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie.
Jak srebro stopione dłoń piecze.

Ach, wyleగ, człowieku, dla biedneగ sieroty,
    Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania;
Dla więźnia గakiego, dla wdowy,
Widząc, że bladnie i że na nogach się słania,
Ach, wyleగ mi z ręki żar srebrny i złoty,
Radził mu odejść do swej izby dla spoczynku.
I dukat ten wyłup mi z głowy.
Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku,
Ty nie chcesz! ha, kruszec przelewać గa muszę
Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne źrenice
Aż kiedyś ten ǳieci pożerca
Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.
Wyzionie łakomą, bezdenną swą duszę,
Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie
Ten kruszec mu wleగę do serca.
Zosi tak wielkie na nim zrobiło wrażenie;
A potem przez oczy, przez uszy wyleగę
Nie odgadła wszystkiego, przecież pomięszana
I znowu tym wleగę korytem,
Bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana.
I będę tym trupem obracać గak sitem,
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
Naleగę, wyleగę, przesieగę!
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,
Ach, kiedyż przez niego ten kruszec przesieగę!
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;
Ach, czekać tak długo! — goreగę! goreగę!
Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,
ucieka
Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił:
ట
Tym bardziej Telimenę pomięszał i zdziwił.
Ha!
Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy,

Powstała zagniewana, i ostrymi słowy
Co wiǳisz?
Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty.
ట upiór, zbrodniarz,
Porwał się i Tadeusz jak żądłem ukłuty,
Ha, గak blisko! pożądanie, kara
Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął,
Drugi wylazł, ku nam bieży,
Krzesło nogą odepchnął i z pokoju runął,
Jakie obrzydłe trupisko!
Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny
Blade, tłuste, trup to świeży,
Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny.
I stróగ świeży ma na ciele,

Ubrany గak na wesele;
    Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole.
I gad niedawno go toczy,
Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,
Ledwie mu wpół wygryzł oczy.
Pluska się i nurtuje, myśląc że uciecze,
Od kaplicy w stronę skoczył,
Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze:
Czart go uwiódł, czart zamroczył,
Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
Nie puści go do kaplicy.
Suwając się przez rowy i skacząc przez płoty,
Czart przybrał postać ǳiewicy;
Bez celu i bez drogi; aż niemało czasu
I na trupa rączką kiwa,
Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
Okiem mruga, śmiechem wzywa;
I trafił, czy umyślnie, czyli też przypadkiem,
Skacze ku nieగ trup zwieǳiony,
Na wzgórek, co był wczora szczęścia jego świadkiem,
Z grobu na grób, గak szalony.
Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
I rękami, i nogami
Miejsce, jak wiemy, zwane *Świątynią dumania*.
Wĳe, గak wiatrak skrzydłami —

Już pada do గeగ uścisków;
    Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona!
Wtem spod nóg గego wytryska Pies
Telimena, samotna, w myślach pogrążona,
ǲiesięć długich, czarnych pysków;
Od wczorajszej postacią i strojem odmienna,
Wyskakuగą czarne psiska,
W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna;
  ǲiady, część III 
Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,
Od nóg lubeగ go porwały
Choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie.
I targaగą na kawały,

Członki krwawym pyskiem trzęsą,
    Daremnie broniło się serce Tadeusza;
Po polu roznoszą mięso.
Ulitował się, uczuł że go żal porusza.
Psy zniknęły. — Nowe ǳiwo,
Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem,
Każda część trupa గest żywą:
Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem:
Wszystkie గak odǳielne trupy
«Głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił?»
Biegą zebrać się do kupy.
Więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił —
Głowa skacze గak ropucha
Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia,
I nozdrzami ogień bucha;
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia,
Czołgaగą się piersi trupa
Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada,
Jak wielka żółwia skorupa —
Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada,
Już zrosła się głowa z ciałem,
I nie mogąc już powstać, kręci się po darni;
Jak krokodyl bieży cwałem.
Widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest męczarni:
Oderwaneగ ręki palce Wąż
Chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana.
Drżą, wĳą się గak padalce;
Skoczył Tadeusz myśląc, że jest pomieszana
Dłoń za piasek chwyta, grzebie,
Lub ma wielką chorobę. Lecz z innej przyczyny
I ciągnie rękę do siebie,
Pochodziły te ruchy.
I nogi się przyczołgały,

I znowu trup wstaగe cały.
                        U bliskiej brzeziny
Znowu wabi ulubiona,
Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Znowu pada w గeగ ramiona,
Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
Znowu go porwały czarty,
Nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
I znowu w sztuki rozdarty —
Lubił szczególnie zwiedzać *Świątynię dumania*;
Ha! niech go więceగ nie wiǳę!
Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi

Wydeptał drogę, którą wiódł swoje szeregi.
Tak się boisz?
Nieszczęściem, Telimena siedziała śród drożki:
ట
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki,
Tak się brzyǳę!
Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
Żółwie, padalce, ropuchy:
Telimena musiała uciekać, otrząsać,
W గednym trupie tyle gadów!
Na koniec na murawie siąść i owad łowić.


On nie bęǳie z tymi duchy!
    Nie mógł jej swej pomocy Tadeusz odmówić:
ట wierzenia
Oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył,
Wkrótce, wkrótce koniec ǲiadów.
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżył —
Słyszysz — trzeci kur గuż pieగe;
W tak przyjaznej postawie, choć nic nie mówili
Tam śpiewaగą oగców ǳieగe,
O rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili;
I rozchoǳą się gromady.
I nie wiedzieć, jak długo trwałaby rozmowa,

Gdyby ich nie przebudził dzwonek z Soplicowa —
I nie przyszedł on na ǲiady!
Hasło wieczerzy.
ట czary

Jeśli duch ten గeszcze w ciele,
                        Pora powracać do domu,
Wymów teraz గego imię,
Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu.
Ja na czaroǳieగskie ziele
Może szukają? razem wracać nie wypada;
W taగemniczym zaklnę rymie;
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada,
I duch ciało swe zostawi,
A Tadeusz na lewo biegł do wielkiej drogi.
I przed tobą się obగawi.
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
  ǲiady, część III 
Telimenie zdało się, że raz spoza krzaka

Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Wymówiłam —
Tadeusz widział dobrze, jak mu raz i drugi
ట
Pokazał się na lewo cień biały i długi,
On nie słucha —
Co to było, nie wiedział, ale miał przeczucie,
Ja zakląłem.
Że to był Hrabia w długim, angielskim surducie.


Nie ma ducha!
    Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
ట
Nie dbając na wyraźne Sędziego zakazy,
O kobieto! twóగ kochanek
W niebytność państwa znowu do zamku szturmował,
Albo zmienił oగców wiarę,
I kredens doń (jak mówi) zaintromitował.
Albo zmienił imię stare.

Wiǳisz, గuż zbliża się ranek,
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem;
Gusła nasze moc straciły,
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Nie pokaże się twóగ miły.
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
wychoǳą z drzewa
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
Cóż to? cóż to! — patrz: z zachodu,
Kwestarz nie był u stołu; miejsce bernardyna,
Tam od Giedymina grodu,
Po prawej stronie męża, ma Podkomorzyna,
Śród gęstych kłębów zamieci
Sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawił,
Kilkaǳiesiąt wozów leci,
Żegnając po łacinie, stół pobłogosławił.
Wszystkie lecą ku północy,
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,
Lecą ile w koniach mocy.
I chłodnik zabielany milcząc żwawo jedli.
Wiǳisz, గeden tam na przeǳie.

W czarnym stroగu —
    Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi,

W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi.
On!
Jedzą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono,
ట
Od czasu jako mury zamku podźwigniono,
Tu గeǳie.
Który uraczał hojnie tylu szlachty bratów,

Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
I znowu nazad zawrócił,
Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy;
I tylko raz okiem rzucił,
Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
Ach, raz tylko, — గakie oko!
Odbijała zamkowa sień wielka i pusta:
ట cierpienie, patriota
Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta.
Pierś miał zbroczoną posoką,

Bo w teగ piersi గest ran wiele:
    Mnogie były powody milczenia. Myśliwi
Straszne cierpi on katusze,
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
Tysiąc mieczów miał on w ciele,
Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,
A wszystkie przeszły — aż w duszę.
Postrzegają, że wyszli z niej z niewielką sławą:
Śmierć go chyba z ran uleczy.
Trzebaż było, ażeby jeden kaptur popi,

Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip z konopi,
Któż weń wraził tyle mieczy?
Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie!
ట
Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Lidzie,
Narodu nieprzyగaciele.
Które od wieków walczą z tutejszym powiatem
 piętno, grzech
O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
  ǲiady, część III 

Jedną ranę miał na czole,
    Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci,
Jedną tylko i niewielką,
Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci.
Zda się być czarną kropelką.
W oczach im stoi niecny kot: skoki wyciąga,
ట
I omykiem spod gaju kiwając urąga,
Ta naగwiększe sprawia bole;
I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem…
Jam గą wiǳiał, గam గą zbadał;
Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem.
Tę ranę sam sobie zadał,
Asesor nowe jeszcze miał powody żalów,
Śmierć z nieగ uleczyć nie może.
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.


Ach, ulecz go, wielki Boże!
    Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,
Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem;
Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,
Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić;
Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki
A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki.
Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo,
Brwi zmarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z pogardą;
Potem przysiadł się, jak mógł najbliżej, do Zosi,
Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi,
Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,
Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.
Widać przecież, pomimo tak zręczne łudzenie,
Że umizgał się tylko na złość Telimenie:
Bo głowę odwracając, niby nieumyślnie,
Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie.

    Telimena nie mogła pojąć, co to znaczy;
Ruszywszy ramionami, myśliła: dziwaczy!
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,
Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.

    Tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił,
Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił;
Telimena mu leje wino, on się gniewa
Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.
Ma za złe (tak się zmienił jednego wieczora),
Że Telimena zbytnie do zalotów skora;
Gorszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko,
Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko!
Aż przeląkł się; bystrzejsze teraz miał źrenice.
Ledwie spojrzał w rumiane Telimeny lice,
Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę —
Przebóg! naróżowana!

                        Czy róż w złym gatunku,
Czy jakoś na obliczu przetarł się z trafunku:
Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania…
Może to sam Tadeusz, w *Świątyni dumania*,
Rozmawiając za blisko, omusknął z bielidła
Karmin lżejszy od pyłków motylego skrzydła;
Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,
I poprawić kolory swe nie miała czasu:
Około ust szczególnie widne były piegi.
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,
Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać
Resztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać:
Dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skroni
Zmarszczki; tysiąc zmarszczków pod brodą się chroni!

    Niestety! Czuł Tadeusz, jak jest niepotrzebnie
Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie,
Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie,
Odmieniać smak i serce — lecz któż sercem władnie?
Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem,
Chłód duszy ogrzać znowu jej wzroku promieniem:
Już ten wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła,
Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła.
Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,
Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi.

    Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi,
Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi.
Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta,
Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta,
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali
O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu,
O jakimś po łopuchach i grzędach stąpaniu,
Tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy,
Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy.
Okropną miał biesiadę. Jak w ogrodzie żmija
Dwoistym żądłem zioło zatrute wypija,
Potem skręci się w kłębek i na drodze legnie,
Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie:
Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
Zdawał się obojętny, a pękał ze złości.

    W najweselszym zebraniu, niech się kilku gniewa,
Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
Strzelcy dawniej milczeli; druga stołu strona
Umilkła, Tadeusza żółcią zarażona.

    Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
Nie miał ochoty gadać, widząc swoje córy,
Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie,
Milczące, zaniedbane od milczącej młodzi.
Gościnnego Sędziego również to obchodzi;
Wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą,
Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.

    Hreczecha na milczenie miał słuch bardzo czuły.
Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły.
Nie dziw! Ze szlachtą strawił życie na biesiadach,
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach:
Przywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w uchu,
Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą
Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;
W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć
Pacierze różańcowe albo gadać bajki.
Stąd też nieprzyjacielem zabitym był fajki,
Wymyślonej od Niemców, by nas zcudzoziemczyć;
Mawiał: Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć.
Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze;
Milczenie go budziło ze snu: tak młynarze,
Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie,
Budzą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…»

    Wojski ukłonem dawał znak Podkomorzemu,
A ręką od ust lekko skinął ku Sędziemu,
Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy
Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.
Wojski zagaił.

                        «Śmiałbym upraszać młodzieży,
Ażeby po staremu bawić u wieczerzy,
Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni?
Kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni,
Jako myśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie.
Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię:
Po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać,
Ale aby nawzajem mogli się wygadać,
Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
Miła uchu myśliwców jak druga obława.
Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych trosk chmura
Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!
Wstydzicie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali:
Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka.
Ja sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka,
Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk,
Nawet nie zawsze trafiał pan Rejtan nieboszczyk.
O Rejtanie opowiem później. Co się tycze
Wypuszczenia z obławy, że oba panicze
Zwierzowi jak należy kroku nie dostali,
Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
Ani gani. Bo zmykać, mając nabój w rurze,
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze;
Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu),
Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu,
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Kto przypuści do siebie źwierza jak należy,
Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty,
Albo walczyć oszczepem — lecz z własnej ochoty,
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie,
I waszej rejterady do serca nie bierzcie,
Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie;
Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie,
Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę:
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę,
Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny».

    Właśnie Wojski wymawiał to słowo: *źwierzyny*,
Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: *dziewczyny*;
«Brawo!» krzyknęła młodzież, powstał szmer i śmiechy;
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
Mianowicie ostatnie słowo; ci *źwierzyny*,
A drudzy, w głos śmiejąc się, krzyczeli: *dziewczyny*.
Rejent szepnął: *kobiety*, Asesor: *kokiety*,
Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.

    Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu,
Ani uważał, co tam szepczą po kryjomu;
Rad bardzo, że mógł damy i młodzież rozśmieszyć,
Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;
I zaczął, nalewając sobie kielich wina:

    «Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
Chciałbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy.
Klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka,
Co tak celnie jak Robak mógł strzelić z daleka;
Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem
Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem,
Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
Tadeusz Rejtan poseł i książę Denassów.
Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
Owszem, u stołu pierwsi wnieśli jego zdrowie,
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
I skórę zabitego dzika. O tym dziku
I o strzale, powiem wam jak naoczny świadek:
Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek,
A zdarzył się największym strzelcom za mych czasów,
Posłowi Rejtanowi i księciu Denassów».

    A wtem ozwał się Sędzia nalewając czaszę:
«Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze!
Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić,
Postaramy się przecież za proch mu zapłacić:
Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru
Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
Lecz skóry księdzu nie dam: lub gwałtem zabiorę,
Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę,
Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli.
Skórą tą rozrządzimy wedle naszej woli:
Pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży;
Skórę jaśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył».

    Podkomorzy pogładził czoło i brwi zmrużył;
Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał:
Tamten jak źwierza znalazł, ten jak ranę zadał,
Tamten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił
Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem się kłócił,
Jeden wielbiąc przymioty swojej Sanguszkówki,
Drugi bałabanowskiej swej Sagalasówki.

    «Sędzio sąsiedzie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy —
Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży;
Lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nim drugi,
Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi,
Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem.
Przecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwem.
Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura:
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.
Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny),
Jako młodszy i jako gospodarza krewny;
Więc spolia opima weźmiesz, mości Hrabia:
Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia,
Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy,
Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłej sławy».

    Umilknął wesół, myśląc, że Hrabię ucieszył;
Nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył.
Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie,
Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby jelenie,
Te gałęziste rogi, jakby las wawrzynów
Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów,
Te rzędami portretów zdobione filary,
Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,
Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości.
Zbudził się z marzeń, wspomniał gdzie, u kogo gości:
Dziedzic Horeszków, gościem śród swych własnych progów,
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza,
Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza.

    Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mój domek zbyt mały,
Nie ma godnego miejsca na dar tak wspaniały;
Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy,
Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy».

    Podkomorzy zgadując, na co się zanosi,
Zadzwonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.
«Godzieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mój sąsiedzie,
Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie,
Nie tak jak modni wieku twojego panicze,
Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę
Zgodą zakończyć moje sądy podkomorskie.
Dotąd jedyna trudność jest o fundum dworskie:
Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić
Ziemią, w sposób następny…» Tu zaczął wywodzić
Porządnie (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zamiany.
Już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespodziany
Wszczął się na końcu stoła. Jedni coś postrzegli,
Wskazują palcem; drudzy oczyma tam biegli,
Aż wreszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone
Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę
W kąt.

                        Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka,
Ostatniego z rodziny Horeszków Stolnika,
Z małych drzwiczek, ukrytych pomiędzy filary,
Wysunęła się cicho postać, na kształt mary:
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,
Po srebrzystych na żółtej kurcie Półkozicach.
Stąpał jako słup prosto, niemy i surowy,
Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;
W ręku trzymał błyszczący klucz jakby puginał,
Odemknął szafę i w niej coś kręcić zaczynał.

    Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary,
Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary;
Dziwaki stare, dawno ze słońcem w niezgodzie,
Południe wskazywały często o zachodzie.
Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić,
Ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić:
Dręczył kluczem zegary każdego wieczora;
Właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
Gdy Podkomorzy sprawą zajmował uwagę
Stron interesowanych, on pociągnął wagę:
Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe,
Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę.
«Bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę»
I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę
Jeszcze silniej pociągnął drugiego ciężaru;
I wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru,
Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty.
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty,
Ząjąkał się i piszczał, im dalej, tym gorzéj.
Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy.
«Mości Kluczniku — krzyknął — lub raczej puszczyku,
Jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego krzyku».

    Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył;
Prawą rękę poważnie na zegar położył,
A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty,
«Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie żarty,
Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach
Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
Nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę».
«Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął.

                        «Panie Hrabia! —
Zawołał Klucznik — widzisz pan, co się wyrabia.
Czy nie dosyć się jeszcze pański honor plami,
Że pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami;
Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika,
Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznika,
Lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!»
Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się!
Na ustęp! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,
Dwojga imion, generał niegdyś trybunalski,
Vulgo Woźny, woźnieńską obdukcyją robię
I wizyją formalną, zamawiając sobie
Urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo,
I pana Asesora wzywając na śledztwo,
Z powodu wielmożnego Sędziego Soplicy:
O inkursyją, to jest o najazd granicy,
Gwałt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie włada,
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada».
«Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — ja cię wnet nauczę!»
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
Okręcił wkoło głowy, puścił z całej mocy.
Pęk żelaza wyleciał jako kamień z procy,
Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci;
Szczęściem, schylił się Woźny i wydarł się śmierci.

    Porwali się z miejsc wszyscy; chwilę była głucha
Cichość, aż Sędzia krzyknął: «W dyby tego zucha!
Hola, chłopcy!» — i czeladź rzuciła się żwawo
Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i ławą.
Lecz Hrabia krzesłem w środku zagrodził im drogę
I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę,
«Wara! — zawołał — Sędzio! nie wolno nikomu
Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu:
Kto ma na starca skargę, niech mi ją przełoży».

    Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy:
«Bez waścinej pomocy ukarać potrafię
Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości grafie,
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz:
Nie wać tu jesteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
Siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy
Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy».

    «Co mi? — odmruknął Hrabia — dość już tej gawędy;
Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy!
Dość już głupstwa zrobiłem, wdając się z waćpaństwem
W pijatyki, które się kończą grubijaństwem;
Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.
Do widzenia po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!»

    Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał
Podkomorzy. Właśnie swój kieliszek nalewał;
Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem,
Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,
Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył,
Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął,
Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.
Rzekłbyś, że z winem ognia w duszę się nalało:
Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyraźnie
Mleł w ustach; aż przez zęby wyleciało: «Błaźnie!
Grafiątko! ja cię! Tomasz, karabelę! Ja tu
Nauczę ciebie mores, błaźnie, daj go katu!
Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne!
Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę.
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»

    Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele;
Sędzia porwał mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza,
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza!
Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju».
Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: «Panie stryju,
Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi
Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma młodzi?
Na mnie to zdajcie: ja go należycie skarcę.
A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce,
Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem:
Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem;
Dziś uchodź, pókiś cały».

                        Dobra była rada:
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki,
Ale z ostrego końca latały butelki
Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety
W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!»
Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona,
Na pierś jego złożyła swe piersi łabędzie.
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapędzie,
Zaczął cucić, ocierać.

                        Tymczasem Gerwazy,
Wystawiony na stołków i butelek razy,
Już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście
Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście
Zosia, widząc szturm, skoczy, i litością zdjęta
Zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.
Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował,
Zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował:
Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedł jak spod ziemi,
Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi,
Okręcił się jak wiatrak, oczyścił pół sieni,
Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
Cofali się ku drzwiczkom; już dochodzą progów:
Gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów.
Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie,
Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wojnie:
Obrał drugie. Już ławę jak taran murowy
W tył dźwignął dla zamachu; już ugiąwszy głowy,
Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
Miał wpaść… ujrzał Wojskiego, uczuł w sercu trwogę.

    Wojski, cicho siedzący z przymrużonym okiem,
Zdawał się pogrążony w dumaniu głębokiem.
Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił:
I Sędziemu pogroził, Wojski głowę zwrócił,
Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki,
Ale w gościnnym jego domu zamieszkały,
O zdrowie przyjaciela był niezmiernie dbały.
Przypatrywał się zatem z ciekawością walce;
Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce,
Położył nóż na dłoni, trzonkiem do paznokcia
Indeksu, a żelazem zwrócony do łokcia;
Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał,
Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał.

    Sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie,
Już była zaniedbana podówczas na Litwie,
Znajoma tylko starym; Klucznik jej próbował
Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celował:
Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy,
A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy
(Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli),
Mniej baczni młodzi ruchów starca nie pojęli:
Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada,
Cofa się ku drzwiom. «Łapaj!» krzyknęła gromada.

    Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
Rzuca się oślep w zgraję, co mu ucztę przerwie;
Już goni, ma ją szarpać: wtem śród psiego wrzasku
Trzasło ciche półkurcze; wilk zna je po trzasku,
Śledzi okiem, postrzega, że z tyłu, za charty,
Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty,
Rurą ku niemu wije i już cyngla tyka.
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
Psiarnia z tryumfującym rzuca się hałasem
I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem,
Spojrzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:
Tak i Gerwazy z groźną cofał się postawą,
Wstrzymując napastników oczyma i ławą,
Aż razem z Hrabią wpadli w głąb ciemnej framugi.

    «Łapaj!» krzykniono znowu. Tryumf był nie długi:
Bo nad głowami tłumu Klucznik niespodzianie
Ukazał się na chórze, przy starym organie,
I z trzaskiem jął wyrywać ołowiane rury.
Wielką by klęskę zadał, uderzając z góry:
Ale już goście tłumnie wychodzili z sieni;
Nie śmieli kroku dostać słudzy potrwożeni
I chwytając naczynia w ślad panów uciekli,
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.

    Któż ostatni, nie dbając na groźby i razy,
Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie,
Ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie,
Aż skończył i z pustego zszedł pobojowiska,
Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska.

    W ludziach straty nie było. Ale wszystkie ławy
Miały zwichnione nogi; stół także kulawy,
Obnażony z obrusa, poległ na talerzach
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach,
Między licznymi kurcząt i jendyków ciały,
W których piersi widelce świeżo wbite tkwiały.

    Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku.
Mrok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady
Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady
Zgromadzać się zaklęte mają nieboszczyki.
Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
Jak guślarze: zdają się witać wschód miesiąca,
Którego postać oknem spadła na stół drżąca,
Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury,
Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury:
Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana,
Puknie na toast duchom butelka szampana.

    Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,
Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną
Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie,
Chłodził się wiatrem, surdut wdział na jedno ramię,
Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
I pierś surdutem, jakby płaszczem udrapował.
Gerwazy chodził kroki wielkimi po sali;
Obadwa zamyśleni, do siebie gadali:
«Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze».
«Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, oboje to nasze».
«Stryja, synowca — wołał Hrabia — całe plemię
Wyzywaj!» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie
Zabieraj pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi:
«Jeśli pan chce mieć pokój, niech wszystko zagrabi.
Po co proces, mopanku! sprawa jak dzień czysta:
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta;
Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
I jak pan wie, oddano władaniu Soplicy.
Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy,
Za koszta procesowe, za karę grabieży.
Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać;
Mówiłem panu zawsze: najechać, zajechać!
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posiądzie,
Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie.
Co się tycze dawniejszych z Soplicami sprzeczek:
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
A jeśli Maciej w pomoc da mi swą Rózeczkę,
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem na sieczkę».

    «Brawo! — rzekł Hrabia — plan twój, gotycko-sarmacki
Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki.
Wiesz co? na całej Litwie narobim hałasu
Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.
I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę,
Jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę!
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży.
Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży.
Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia,
Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia,
I okupu od krewnych żądali zuchwale;
My, zebrawszy naprędce sługi i wasale,
Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabiłem,
Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem.
Ach, mój Gerwazy! jaki to był tryumfalny,
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Lud z kwiatami spotykał nas; córka książęcia,
Wdzięczna zbawcy, ze łzami padła w me objęcia.
Gdym przybył do Palermo, wiedziano z gazety,
Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
Romans ma tytuł: Polak, czyli tajemnice
Zamku Birbante-rokka. Czy są tu ciemnice
W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice,
Ale puste! bo wino wypili Soplice».
«Dżokejów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze,
Z włości wezwać wasalów!» «Lokajów? broń Boże! —
Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Kto widział zajazd robić z chłopstwem i z lokajstwem?
Mój panie, na zajazdach nie znacie się wcale!
Wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale;
Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach,
Szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie,
Wszyscy przychylni panów Horeszków rodzinie,
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców!
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
To rzecz moja. Pan niechaj do pałacu wraca
I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca;
Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje.
Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnieje,
A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».

    Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku;
Ale nim odszedł, spojrzał przez otwór strzelnicy,
I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy:
«Iluminujcie! — krzyknął — jutro o tej porze
Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»

    Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
I pochylił ku piersiom czoło zadumane.
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
Gerwazy po nim kryślił palcem różne rysy;
Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne.
Ciążą mu coraz bardziej powieki brzemienne,
Bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze,
Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją,
Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją:
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany;
Ci niosą karabele, drudzy buzdygany,
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Za nimi jeden cichy, posępny cień mignął,
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął,
Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać,
I ażeby tym pewniej straszne sny rozegnać,
Odmawiał litaniją o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach —
Widzi tłum szlachty konnej, błyszczą karabele:
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!
I ogląda sam siebie, jak na koniu siwym,
Z podniesionym nad głową rapierem straszliwym
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
I na koniec Soplicę w stodole podpala.
Wtem ciężka marzeniami na pierś spadła głowa,
I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.




Księga szósta



Zaścianek

Pierwsze ruchy wojenne zajazdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskutecznej — Ustęp o konopiach — Zaścianek szlachecki Dobrzyn — Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyńskiego.

    Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku
Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku.
Dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widomy:
Mgła wisiała nad ziemią, jak strzecha ze słomy
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu,
Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
Że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię;
Lecz idzie niewesoło i po drodze drzemie.

    Za przykładem niebieskim, wszystko się spóźniło
Na ziemi. Bydło późno na paszę ruszyło
I zdybało zające przy późnym śniadaniu.
One zwykły do gajów wracać o świtaniu;
Dziś, okryte tumanem, te mokrzycę chrupią,
Te jamki w roli kopiąc, parami się kupią,
I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu;
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.

    I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa;
Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa,
Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży
I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kałuży,
Klekce bocian. Na kopach siedzą wrony zmokłe,
Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe;
Obrzydłe gospodarzom jako wróżby słoty.
Gospodarze już dawno wyszli do roboty.

    Już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną,
Jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną,
Tym smutniejszą, że dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka.
Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka,
Rząd kosiarzy otawę siekących wciąż brząka,
Pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwrotki
Stają, ostrzą żelezca i w takt kują w młotki.
Ludzi we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy
I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy.

    W środku, na snopie zboża Ekonom usiadłszy
Nudzi się, kręci głową, roboty nie patrzy,
Pogląda na gościniec, na drogi rozstajne,
Kędy działy się jakieś rzeczy nadzwyczajne.

    Na gościńcu i drogach od samego ranka
Panuje ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka
Skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka
Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
Z lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni,
Z prawej przebiegło w zawód kilkanaście koni:
Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom.
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom,
Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą,
Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo
Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy;
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy:
Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy.
Bo choć na Litwie było naonczas spokojnie,
Dawno już wieści głuche biegały o wojnie,
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie.
Miałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie?
Ekonom pobiegł wszystko Sędziemu powiedzieć,
Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć.

    W Soplicowie domowi i goście, po kłótni
Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni.
Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza,
Mężczyznom próżno karty dają do mariasza:
Nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach,
Mężczyźni palą lulki, kobiety przy prątkach;
Nawet śpią muchy.

                        Wojski, rzuciwszy łopatkę,
Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę;
Woli w kuchennej słuchać ochmistrzyni krzyków,
Gróźb i razów kucharza, hałasu kuchcików:
Aż go powoli wprawił w przyjemne marzenie,
Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie.

    Sędzia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie;
Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie.
Sędzia, skończywszy pozew, Protazego wzywa,
Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa:
O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy,
Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy;
Obudwu, o przechwałki, o koszta z powodu
Procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu.
Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto,
Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą
Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył;
Stał poważnie, a rad by z radości podskoczył.
Na samą myśl procesu czuł, że się odmłodził:
Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami chodził
Po guzy, ale razem po zapłaty hojne.
Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę,
A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!»
I na drewnianej nodze skacze ze szpitala,
Tak prędko, że go ledwie może złowić młodzież.

    Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież.
Przecież żupana ani kontusza nie kładzie:
One służą ku wielkiej sądowej paradzie;
Na podróż ma strój inny: szerokie rajtuzy
I kurtkę, której poły podpięte na guzy
Można zakasać albo spuścić na kolana;
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.
Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed bojem,
Muszą kryć się pod różną postacią i strojem.

    Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył,
Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył:
W Soplicowie zmieniano kampanii plany.
Do Sędziego wpadł nagle Robak zadumany,
I rzekł: «Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką,
Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
Kiedy Zosia została dzieckiem w biednym stanie,
Jacek ją Telimenie dał na wychowanie,
Słysząc, że jest osoba dobra, świat znająca:
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca,
Intryguje i pono Tadeuszka wabi:
Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi;
Może do obu razem. Obmyślmy więc środki,
Jak się jej pozbyć: bo stąd mogą urość plotki,
Zły przykład i pomiędzy młokosami zwady,
Które mogą pomieszać twe prawne układy».
«Układy? — krzyknął Sędzia z niezwykłym zapałem —
Z układów kwita, już je skończyłem, zerwałem».
«A to co? — przerwał Robak — gdzie rozum, gdzie głowa?
Co tu mi wasze bajesz, jaka burda nowa?»
«Nie z mej winy — rzekł Sędzia — proces to wyjaśni:
Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,
I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy.
Szkoda, żeś nie był, księże, w zamku na wieczerzy,
Poświadczyłbyś, jak Hrabia srodze mnie obraził».
«Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził?
Wiesz, jak zamku nie cierpię; odtąd moja noga
Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga!
Jakże tam było? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć.
Już mię znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć:
Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić pieniaczy;
Ale jeszcze raz zgodzę». «Zgodzić? Cóż to znaczy!
A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! —
Przerwał Sędzia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha!
Że go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić!
Wiedz wasze, że Soplice nie zwykli się godzić:
Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu
Trwał proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu.
Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci,
Zwołując podkomorskie sądy po raz trzeci.
Od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
I krzycząc chodził, tupał nogami obiema —
Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek
Musi mnie deprekować, albo pojedynek!»
«Ale Sędzio, cóż będzie, jak się Jacek dowie?
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie
Nie narobili jeszcze w tym zamku dość złego?
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego…
Wiesz także, że część gruntów od zamku dziedzica
Zabrała i Soplicom dała Targowica…
Jacek, za grzech żałując, musiał był ślubować
Pod absolucją, dobra te restytuować:
Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą,
Hodować, wychowanie jej opłacał drogo;
Chciał ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać
I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać,
I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…»
«Lecz cóż to? — krzyknął Sędzia — co do mnie należy?
Ja się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem;
Ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem,
Siedząc wtenczas retorem w jezuickiej szkole,
Potem u Wojewody służąc za pacholę.
Dano mi dobra, wziąłem; kazał przyjąć Zosię,
Przyjąłem, hodowałem, myślę o jej losie:
Dość mnie nudzi ta cała historyja babia!
A potem, czegóż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia?
Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu,
On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu!
I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!»
«Bracie! — rzekł ksiądz — ważne są do tego powody.
Pamiętasz, że Jacek chciał do wojska słać syna,
Potem w Litwie zostawił: cóż w tym za przyczyna?
Oto w domu ojczyźnie potrzebniejszy będzie.
Słyszałeś pewnie, o czym już gadają wszędzie,
O czym ja wiadomostki przynosiłem nieraz:
Teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz!
Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami!
Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami!
Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem
Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem;
Napoleon już zbiera armiję ogromną,
Jakiej człowiek nie widział i dzieje nie pomną;
Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko całe,
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!
Już są w drodze; na pierwszy znak Napoleona
Przejdą Niemen i — bracie! Ojczyzna wskrzeszona!»

    Sędzia, słuchając, z wolna okulary składał
I, wpatrując się mocno w księdza, nic nie gadał,
Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły…
Wreszcie porwał za szyję księdza z całej siły,
«Mój Robaku! — wołając — czy to tylko prawda?
Mój Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
Ileż razy zwodzono! Pamiętasz? gadali:
Napoleon już idzie! i my już czekali!
Gadano: już w Koronie, już Prusaka pobił,
Wkracza do nas! A on! co? pokój w Tylży zrobił!
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?»
«Prawda — zawołał Robak — jak Pan Bóg na niebie!»
«Błogosławioneż niechaj będą usta, które
To zwiastują! — rzekł Sędzia — wznosząc ręce w górę.
Nie pożałujesz twego poselstwa Robaku,
Nie pożałuje klasztor: dwieście owiec z braku
Daję na klasztor. Księże, tyś się wczoraj palił
Do mojego kasztanka i gniadosza chwalił:
Dziś, zaraz w tym kwestarskim wozie pójdą oba;
Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
Nie odmówię!… Lecz o tym interesie całym
Z Hrabią, daj pokój: skrzywdził mnie, już zapozwałem;
Czyż wypada?»

                        Załamał ręce ksiądz zdziwiony.
Wlepiwszy oczy w Sędzię, ruszywszy ramiony,
Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie?
I jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedział,
Będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział,
Gdy działać trzeba!» «Działać? Cóż?» Sędzia zapytał.
«Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał?
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żyłach macie,
Uważ tylko: Francuzi uderzają z przodu…
A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?
Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmudzi
Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie tysiąc ludzi,
Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło,
Powstanie jako pożar wkoło rozpostarło,
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znaków,
Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance,
Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: »Powstańce,
Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«
Pyta: pod czyją wodzą? — »Sędziego Soplicy!«
Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy?…
Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć,
Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć;
Wnuków, prawnuków będzie Jagiełłów stolica
Wskazywać palcem, mówiąc: oto jest Soplica,
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»

    A na to Sędzia: «Mniejsza o ludzkie gadanie;
Nigdy nie dbałem bardzo o pochwały świata:
Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata;
W politykę jam nigdy bardzo się nie wdawał,
Urzędując i orząc mojej ziemi kawał.
Lecz jestem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać;
Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać,
Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi;
Wszakże, bierali ludzie i ode mnie cięgi,
Wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików
Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików,
Którzy… Ale to mniejsza. Jakże wasze myśli?
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli?
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek;
W plebanii u księdza jest kilka armatek;
Przypominam, iż Jankiel mówił, iż u siebie
Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie;
Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca
Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca;
Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie,
Ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!»

    «O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony,
Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony —
Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza
Oczyścić grzechy brata twojego tułacza!
Zawszem ciebie szanował; ale od tej chwili
Kocham cię, jak gdybyśmy bracią sobie byli!…
Przygotujemy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze:
Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę.
Wiem, że car wysiał gońców do Napoleona
Prosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona:
Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona,
Francuza, co należy do cesarskiej rady,
Że się na niczym skończą wszystkie te układy,
Że będzie wojna. Książę wysłał mnie na zwiady,
Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi
Dowieść przychodzącemu Napoleonowi,
Że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
I żądają, ażeby Polskę przywrócono.
Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do zgody.
Jest to dziwak, fantastyk trochę, ale młody,
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki:
Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą,
Byle tylko poczciwi i pod mądrych władzą.
Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
Cały powiat ruszy się, jeśli on powstanie;
Znając jego majątek, każdy szlachcic powie:
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi —
Rzekł Sędzia — niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi;
Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie!
Co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie…»
Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!»
Rzekł Sędzia.

                        Ksiądz wpadł w powóz stojący u proga,
Tnie biczem konie, łechce lejcami po bokach;
Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach;
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
Wznosi się nad tumany jako sęp nad chmury.

    Woźny już dawniej wyszedł ku domowi Hrabi.
Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,
Bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte,
Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę
I wiatr nią jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
Pyta wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli:
Protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci
Krąży około domu; pałkę w ręku kręci,
Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie.
Tak zręcznie lawirując, stanął przy ogrodzie;
Schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi:
Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.

    W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie
Koło domu jest pewny przytułek źwierzynie
I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście
Skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście:
Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni.
W konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka
Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka.
I nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi.
I stąd to w czasie bitew, zajazdów, tradowań,
Obie strony nie szczędzą wielkich usiłowań,
Ażeby stanowisko zająć konopiane,
Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,
A z tyłu, pospolicie stykając się z chmielem,
Kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielem.

    Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu:
Bo przypomniał z samego rośliny zapachu
Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki,
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet,
Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet,
Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać.
Jak później Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały,
Co rozpędzał sejmiki, gwałcił trybunały,
Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki,
Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier,
Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!»
Woźny niby jeść zaczął, jak człowiek roztropny,
Aż skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.

    Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem
Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem,
I ledwie Woźny czasem usłyszał łajanie:
Ale Protazy o tej obyczajów zmianie
Wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał.
Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszał,
Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
Odmawiał jego prośbom; dziś przyjął ofiarę,
Dla naglącej potrzeby.

                        Woźny patrzy, czuwa:
Cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie
Jako rybak pod wodą nurkujący płynie;
Wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skrada:
Cicho wszędzie; przez okna głąb pałacu bada:
Pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez strachu,
Odmyka klamkę i pusto jak w zaklętym gmachu;
Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
A wtem usłyszał turkot, uczuł serca drżenie,
Chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła mu osoba:
Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba.

    Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem,
I bardzo śpieszył, bo drzwi zostawił otworem.
Widać, że się uzbrajał: leżały dwururki
I sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurki,
I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki
Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
Czy Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy?
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy
Zardzewiała, tam leży szpada bez temlaku:
Zapewne wybierano oręż z tego braku,
I poruszono nawet stare broni składy.
Robak obejrzał pilnie rusznice i szpady,
A potem do folwarku wybrał się na zwiady,
Szukając sług, żeby się rozpytać o Hrabię.
W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie,
Od których słyszy, że pan i dworska drużyna
Ruszyli tłumnie, zbrojnie, drogą do Dobrzyna.

    Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek
Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
Niegdyś możny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci
Obwołał pospolite ruszenie przez wici,
Chorąży województwa z samego Dobrzyna
Przywiódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dziś rodzina
Zmniejszona, zubożała. Dawniej w pańskich dworach
Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach,
Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebie:
Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie
Jako zaciężne chłopstwo! tylko że siermięgi
Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,
A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek
Najuboższych różni się od chłopskich katanek:
Zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach,
Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
I żną zboże, a nawet przędzą w rękawiczkach.

    Różnili się Dobrzyńscy między Litwą bracią
Językiem swoim, tudzież wzrostem i postacią.
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy,
Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;
Z Dobrzyńskiej ziemi ród swój starożytny wiedli,
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli,
Zachowali mazurską mowę i zwyczaje.
Jeśli który z nich dziecku imię na chrzcie daje,
Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza;
Świętego Bartłomieja albo Matyjasza:
Tak Syn Macieja zawżdy zwał się Bartłomiejem,
A znowu Bartłomieja syn zwał się Maciejem:
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny,
Brali różne przydomki od jakiej zalety
Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety.
Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków,
Na znak pogardy albo szacunku spółziomków;
Czasem jedenże szlachcic inaczej w Dobrzynie,
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie;
Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska
Brała również przydomki, zwane *imioniska*.
Teraz ich każda prawie używa rodzina,
A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna,
I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kraju
Głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju.

    Więc Matyjasz Dobrzyński, który stał na czele
Całej rodziny, zwan był *Kurkiem na kościele*;
Potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwartym rokiem
Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się *Zabokiem*;
Toż *Królikiem* Dobrzyńscy mianują go sami,
A Litwini nazwali *Maćkiem nad Maćkami*.

    Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siołem
Panował, stojąc między karczmą i kościołem.
Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota:
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody bez płota,
Niezasiane, na grzędach już porosły brzozki;
Przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski,
Iż kształtniejszy od innych chat, bardziej rozległy,
I prawą stronę, gdzie jest świetlica, miał z cegły.
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie,
Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
Wszystko nadzwyczaj stare, zgniłe. Domu dachy
Świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy,
Od mchu i trawy, która buja jak na łące.
Po strzechach gumien niby ogrody wiszące
Różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,
Żółta dziewanna, szczyru barwiste ogony.
Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki,
W oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki
Białe skaczą i ryją w niedeptanej darni.
Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni.

    A dawniej był obronny! Pełno wszędzie śladów,
Że wielkich i że częstych doznawał napadów.
Pod bramą dotąd w trawie, jak dziecięca głowa,
Wielka leżała kula żelazna działowa
Od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydło wrót otwarte
Bywało o tę kulę jak o głaz oparte.
Na dziedzińcu, spomiędzy piołunu i chwastu,
Wznoszą się stare szczęty krzyżów kilkunastu
Na ziemi nieświęconej: znać, że tu chowano
Poległych śmiercią nagłą i niespodziewaną.
Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę,
Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
Niby rojem owadów czarnych: w każdej plamie
Siedzi we środku kula jak trzmiel w ziemnej jamie.

    U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek,
Którymi można śmiało ćwieki obciąć z główek,
Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;
Lecz armaturę — serów zasłoniły półki
I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki.

    Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni,
Pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni.
Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki,
Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki,
Gołębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta.
W stajni kolczuga wielka nad żłobem rozpięta
I pierścieniasty pancerz służą za drabinę,
W którą chłopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę.
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna
Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna;
Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna:
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna
I panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem
Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem.
Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie:
Mars powraca.

                        O świcie zjawił się w Dobrzynie
Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
Budzi jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty,
Napełniają się ciżbą zaścianku ulice,
Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce.
Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy,
Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy,
Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą,
Rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kim, o co?
Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana
Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana;
Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi
Przełożyć całą sprawę ojcu Maciejowi.

    Siedemdziesiąt dwa lat liczył Maciej, starzec dziarski
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Pamiętają i swoi, i nieprzyjaciele
Jego damaskowaną krzywą karabelę,
Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,
I której żartem skromne dał imię *Rózeczki*.
Z konfederata stał się stronnikiem królewskim,
I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo,
Maciej opuścił znowu królewskie stronnictwo.
I stąd to, że przechodził partyi tak wiele,
Nazywany był dawniej *Kurkiem na kościele*:
Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał.
Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macał:
Może Maciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony
W jednej stronie, znów bitwy szukał z drugiej strony?
Może, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
I tam szedł, gdzie ojczyzny dobro upatrywał?
Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodły
Ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły,
I że nigdy z moskiewską partyją nie trzymał;
Na sam widok Moskala pienił się i zżymał.
By nie spotkać Moskala, po kraju zaborze
Siedział w domu jak niedźwiedź, gdy ssie łapę w borze.

    Ostatni raz wojował, poszedłszy z Ogińskim
Do Wilna, gdzie służyli oba pod Jasińskim,
I tam z *Rózeczką* cudów dokazał odwagi.
Wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów Pragi
Bronić pana Pocieja, który odbieżany
Na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany.
Myślano długo w Litwie, że obu zabito:
Wrócili oba, każdy pokłuty jak sito.
Pan Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie
Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie;
Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie
I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie.
Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pociej Macieja
A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja».
Odmówił więc folwarku i nie przyjął płacy;
Sam wróciwszy do domu, żył z własnej rąk pracy,
Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
Szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła
I polując na źwierza.

                        Było dość w Dobrzynie
Starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu;
Było dość majętniejszych: a z całego rodu
Maciek prostak ubogi był najwięcej czczony,
Nie tylko jako rębacz *Rózeczką* wsławiony,
Lecz jako człek mądrego i pewnego zdania,
Znający dzieje kraju, rodziny podania.
Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa,
Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa;
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
To pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie,
I częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie.
Nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać,
Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać,
Czy procesować, czyli zawierać układy:
Nie działo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady.
Wpływu takiego starzec bynajmniej nie szukał;
Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,
I najczęściej wypychał milczkiem za drzwi domu.
Rady rzadko udzielał i nie lada komu;
Ledwie w niezmiernie ważnych sporach lub umowach
Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach.
Myślano, że dzisiejszej podejmie się sprawy
I stanie swą osobą na czele wyprawy;
Bo bijatykę lubił niezmiernie za młodu
I był nieprzyjacielem moskiewskiego rodu.

    Właśnie staruszek chodził po samotnym dworze,
Nucąc piosenkę: *Kiedy ranne wstają zorze*,
Rad, że się wypogadza. Mgła nie szła do góry,
Jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chmury,
Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie
I mgłę muskał, wygładzał, rozścielał na błonie;
Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni
Tło przetyka, pośrebrza, wyzłaca, rumieni.
Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia:
Dziewica siedząc w dole krośny ujedwabia
I tło ręką wygładza, tymczasem tkacz z góry
Zrzuca jej nitki srebra, złota i purpury,
Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą
Wiatr tumanami osnuł, a słońce dzierzgało.

    Maciej ogrzał się słońcem, zakończył pacierze,
I już się do swojego gospodarstwa bierze.
Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął:
Na ten świst rój królików spod ziemi wytrysnął.
Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,
Bielą się długie słuchy; pod nimi jaskrawe
Przeświecają się oczki jak krwawe rubiny,
Gęsto wszyte w aksamit zielonej darniny.
Już króliki na łapkach stają; każdy słucha,
Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha
Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona,
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
On, sam biały jak królik, lubi ich gromadzić
Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić;
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota.

    Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady,
Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady
Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi,
Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
Byli to z plebanii przez szlachty gromadę
Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.
Z dala witając starca niskimi ukłony
Rzekli: «Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony»
«Na wieki wieków, amen» starzec odpowiedział,
A gdy się o ważności poselstwa dowiedział,
Prosi do chaty. Weszli, zasiadają ławę;
Pierwszy z posłów stał w środku i jął zdawać sprawę.

    Tymczasem szlachty coraz gęściej przybywało:
Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało
Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni,
W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą,
Ciekawi skutku narad koło domu krążą;
Już izbę napełnili, kupią się do sieni,
Inni słuchają, w okna głowami wciśnieni.




Księga siódma



Rada

Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka Chrzciciela — Głos polityczny pana Buchmana — Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz Gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej — Protestacja starego Maćka — Nagłe przybycie posiłków wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplicę!

    Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał.
Ten, że często na strugach do Królewca chadzał,
Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków:
Przez żart, bo nienawidził okropnie Prusaków,
Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata,
W podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata;
Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
W niebytność Maćka zwykle przewodził obradom.
Ten tak rzecz kończył:

                        «Nie jest to, panie Macieju,
Bracie mój, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju,
Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Spuścił się w czasie wojny, jak na czterech tuzów:
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza
Kościuszki, świat takiego nie miał genijusza
Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte.
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę;
Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim
Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem
Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem.
Jeździłem ich odwiedzić; więc z panem Józefem
Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem,
A podówczas żył na wsi blisko Obiezierza,
Polowaliśmy sobie na małego źwierza.
Był pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie;
Wtem nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie.
Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena:
Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
Zbito Prusaków na łeb, na szyję, wygrana!»
Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana,
Dziękując Panu Bogu… Do miasta jedziemy,
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
Aż tu widzimy wszystkie landraty, hofraty,
Komisarze i wszystkie podobne psubraty
Kłaniają się nam nisko; każdy drży, blednieje,
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje.
My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie
O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie?
Tu ich strach zdjął; dziwią się, że o klęsce owej
Już wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o wej!»
Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi —
O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
Pełne uciekających. Niemczyska jak mrowie
Pełzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie
Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety,
Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety;
Drapią jak mogą. A my milczkiem wchodzim w radę:
Hejże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę!
Nuż landratom tłuc w karki, z hofratów drzeć schaby,
A herów oficerów łowić za harcaby!
A jenerał Dąbrowski wpada do Poznania
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
W tydzień jeden tak lud nasz Prusaków wychłostał
I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał!
Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie,
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię?
He, co myślisz Macieju? Jeśli z Bonapartem
Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem:
Bohater pierwszy w świecie, a wojsk ma bez liku!
He, cóż myślisz Macieju, nasz ojcze Króliku?»

    Skończył. Czekają wszyscy Macieja wyroku.
Maciej głowy nie ruszył ani podniósł wzroku,
Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,
Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju
Szabli nie nosił; przecież z dawnego zwyczaju,
Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał
Na lewy bok: zapewne Rózeczki swej macał;
I stąd był nazywany powszechnie *Zabokiem*).
Już wzniósł głowę; słuchają w milczeniu głębokiem.
Maciej oczekiwanie powszechne omylił,
Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił.
Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo
Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwał głową.

    «Cicho! skądże ta cała nowina pochodzi?
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi?
Czy już wojnę zaczęli z Moskwą? gdzie i o co?
Którędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą?
Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!»

    Milczała patrząc na się kolejno gromada.
«Radziłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
Robaka, bo od niego pochodzi nowina;
Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę,
I po cichu uzbrajać całą okolicę,
A tymczasem ostrożnie całą rzecz prowadzić,
Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdradzić».

    «He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Maciej drugi
Ochrzczony Kropicielem, od wielkiej maczugi,
Którą zwał Kropidełkiem. Miał ją dziś przy sobie;
Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,
Na ręku oparł brodę, krzycząc: «Czekać! zwlekać!
Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać!
Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki
Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki.
To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidło chwyta;
Kto umierać, ten księdza niech woła, i kwita!
Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki?
Co mi tam Robak: otóż, my będziem robaki,
I dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, że wy dziady,
Niedołęgi! He, bracia, to wyżła rzecz tropić,
Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropić;
Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął,
Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął.

    Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka
Od szabli cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka
Od sztućca który naszał, z gardłem tak szerokiem,
Że zeń jak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!»
Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem
I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze!
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»

    Wtem znowu głowę z wolna podniósł Maciej stary,
I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:
«Nie drwijcie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha,
Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.
Raz go tylko widziałem: ledwiem okiem rzucił,
Poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił,
Lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać;
Ale to rzecz nie moja, wiele o tym gadać!
On tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna.
Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
To kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna!
Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie:
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»

    «Wojny!» krzyknęli. — «Jakiej?» spytał. — Zawołali:
«Wojny z Moskalem! Bić się! Hejże na Moskali!»

    Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił;
Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił,
Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.
«I ja chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny
Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
Którzy mię po pjanemu chcieli w Preglu topić».
«Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»
«Ależ, najsłodszy Jezu! trzeba pierwej wiedzieć
Z kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć —
Wołał Prusak — bo jakże lud ruszy za nami?
Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami?
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!
Dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku!
Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyją;
Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją?
Tak było w Wielkopolszcze: widzim rejteradę
Niemiecką: cóż my robim? wchodzim tajnie w radę,
Uzbrajamy i szlachtę, i włościan gromadę;
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;
Na koniec, hejże na koń! powstajem od razu!»

    «Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka,
Człowiek młody, przystojny, ubrany z niemiecka.
Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się rodził;
Nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził,
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
Szacowali, iż służył u wielkiego pana,
Był dobry patryjota i pełen nauki,
Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
I dóbr administracją prowadził porządnie;
O polityce także wnioskował rozsądnie,
Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
Zatem umilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać:
«Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,
Ukłonił się i usty dźwięcznymi tak brząknął:

    «Preopinanci moi w swych głosach wymownych
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,
Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko;
Mnie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko
Rzucone trafne myśli i rozumowania:
Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania.
Dwie części w dyskusyji całej uważałem;
Podział już jest zrobiony, idę tym podziałem.
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?
W jakim duchu? to pierwsze żywotne pytanie;
Drugie, rewolucyjnej władzy się dotycze:
Podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę.
Naprzód zacząć od władzy: skoro pojmiem władzę,
Z niej powstania istotę, duch, cel, wyprowadzę.
Co do władzy więc — kiedy oczyma przebiegam
Dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam?
Oto, ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony,
Skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony,
Obmyśla ją; i to jest najpierwsza obrada.
Potem każdy wolności własnej cząstkę składa
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
Z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa.
Widzimy tedy, że rząd umową się tworzy,
Nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z woli Bożej.
Owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym,
Podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym».

    «Otóż są i kontrakty! Kijowskie czy mińskie? —
Rzekł stary Maciej — owoż i rządy babińskie!
Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić,
Czy diabeł, ja z waszmością nie będę się kłócić:
Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucić».

    «Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć
Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć:
To już by on nie wrócił, ni kijowskim traktem,
Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem;
Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi,
Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi.
Panie Buchman, waścina rzecz bardzo wymowna,
Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna».

    «To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
Od Chrzciciela do Maćka biegając jak cewka
Od jednej strony krosien przerzucana w drugą:
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
Tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem na druzgi
Moskala; Brzytew idzie pod komendę Rózgi».

    «Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku paradzie;
U nas była komenda w kowieńskiej brygadzie
Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie strachaj;
Bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj:
Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament!
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?
Konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka?
Jest Marszałek nasz Maciej, a laska Rózeczka».
«Niech żyje — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!»
Szlachta odpowiedziała. «Wiwant Kropiciele!»

    Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony;
Widać, że się rozdziela rada na dwie strony.
Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
To mój system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!»
Inni z kątów wtórują. Nareszcie głos gruby
Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby:

    «Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci?
A my, czy to będziemy z pod prawa wyjęci?
Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
A zapraszał nas klucznik Rębajło Mopanku,
Mówiono nam, że wielkie rzeczy dziać się miały,
Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
O całą szlachtę idzie; toż i Robak bąkał,
Choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał,
I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców,
My zjechali, sąsiadów zwołali przez gońców.
Nie sami tu panowie Dobrzyńscy jesteście;
Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście:
Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszałka,
Głosujmy wszyscy; równa u każdego gałka.
Niech żyje równość!»

                        Zatem dwaj Terajewicze
I czterej Stypułkowscy i trzej Mickiewicze,
Krzyknęli: «Wiwat równość!» stając za Skołubą.
Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda będzie zgubą!»
Kropiciel krzyczał: «Bez was obejdziem się sami;
Niech żyje nasz marszałek, Maciek nad Maćkami!
Hej do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»
A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!»
Rozstrycha się tłum na dwie kupy rozdzielony,
I kiwając głowami w dwie przeciwne strony,
Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»

    Maciek stary w pośrodku jeden siedział niemy,
I jedna głowa jego była nieruchoma.
Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma
Na maczudze, a głową na końcu maczugi
Wspartą kręcił, jak tykwą wbitą, na kij długi,
I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał,
I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał.
Wzdłuż izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy
Ciągle od Kropiciela do Macieja ławy.
Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził
Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godził;
Jeden wciąż wołał «Golić» a drugi «Zalewać!»
Maciek milczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./

    Ćwierć godziny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący,
Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
Był to rapier sążnistej długości, szeroki
Na całą piędź, a sieczny na obadwa boki,
Widocznie miecz teutoński z norymberskiej stali
Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
Kto ją podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
«To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! — krzykniono —
Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścianku!
Wiwat Rębajło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!»

    Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął
Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął;
Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania
Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania.
Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę radził
Nic a nic; powiem tylko, po com was zgromadził:
A co robić, jak robić, decydujcie sami.
Wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami,
Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
Ksiądz Robak o tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?»
«Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owoż mądrej głowie —
Ciągnął mówca, spojrzawszy bystro — dość dwie słowie.
Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz francuski —
Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski:
Więc wojna; car z cesarzem, królowie z królami
Pójdą za łby, jak zwykle między monarchami.
A nam czy siedzieć cicho? Gdy wielki wielkiego
Będzie dusić: my duśmy mniejszych, każdy swego.
Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,
I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.
Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — jakby z książki czyta».
«Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita».
«Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka;
«Tylko zgódźcie się — prosił uprzejmie Konewka —
Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą?»
Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi godzą,
Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą.
Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska;
Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska».

    «Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu,
O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu:
Jest na to cesarz, będzie król, senat, posłowie.
Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie
Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie;
Aktów konfederackich nie piszą w kominie
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem
Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem»
Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swej szpadki.

    «Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki,
Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przyjmiecie
W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
Któż jest śmieciem powiatu? Kto zdradziecko zabił
Najlepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił?
I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica?
Któż to? Mamże wam gadać?» «A już ci Soplica —
Przerwał Konewka — to łotr» «Oj, to ciemiężyciel»
Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel;
«Jeśli zdrajca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!»
«Hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na Soplicę!»

    Lecz Prusak śmiał podjąć się Sędziego obrony,
I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:
«Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany!
Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany?
Czy o tym była mowa? Że ktoś miał wariata
Banitę bratem: to co, karać go za brata?
To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty
Hrabiego; żeby Sędzia był ciężki dla szlachty,
Nieprawda! dalibógże! To wy tylko sami
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płaci.
Ma proces z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
Niechaj pan drze się z panem: cóż to do nas, braci?
Pan Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy zabraniał,
Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał,
Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada
Chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada;
Płacił za włość podatki: a nie tak jest w Klecku,
Choć tam waść, panie Buchman, rządzisz po niemiecku.
Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy znamy:
Poczciwe było dziecko i dziś taki samy;
Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie daje.
Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny,
Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny;
Tam się człowiek napije, nadysze ojczyzny!
Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego
Nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego.
Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było:
Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć miło!
Nikt tam podobną fraszką nie śmiał rady mieszać».
«To nie fraszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!»

    Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił,
Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
Brodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi.
Prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi;
Lewą ręką jarmułkę zruszoną poprawił,
Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił,
Kołpakiem lisim w kolej kłaniając się nisko:

    «Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Żydzisko;
Mnie Sędzia ni brat, ni swat; szanuję Sopliców
Jak panów bardzo dobrych i moich dziedziców;
Szanuję też Dobrzyńskich, Bartków i Maciejów,
Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów;
A mówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zrobić
Sędziemu, to bardzo źle. Możecie się pobić,
Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
Bo w wiosce u Soplicy jest żołnierzy hurma,
Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko świśnie,
Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie.
A co będzie? A jeśli czekacie Francuza,
To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża.
Ja Żyd, o wojnach nie wiem, a byłem w Bielicy,
I widziałem tam Żydków od samej granicy;
Słychać, że Francuz stoi nad rzeką Łososną,
A wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną.
Nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwór Soplicowa
Nie budka kramna, co się rozbierze, w wóz schowa
I pojedzie: dwór jak stał, do wiosny stać będzie;
A pan Sędzia, to nie jest Żydek na arendzie:
Nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną.
A teraz rozejdźcie się, a nie gadać głośno
O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
A czyja łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
Moja Siora powiła małego Jankielka:
Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka!
Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec
I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
A wyuczyłem śpiewać fein moje bachurki».

    Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela,
Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył:
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył.
Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, Żydzie!
Nie tkaj palców między drzwi, nie o ciebie idzie!
Panie Prusak! że waszeć Sędziowską handlujesz
Parą wicin mizernych: to już zań gardłujesz?
Zapomniałeś mopanku, że ojciec waszecin
Spławiał do Prus dwadzieścia Horeszkowskich wicin?
Stąd się zbogacił i on, i jego rodzina,
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna.
Bo pamiętacie starzy, słyszeliście młodzi,
Że Stolnik był was wszystkich ojciec i dobrodziéj:
Kogoż on komisarzem słał do swych dóbr pińskich?
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich!
Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu,
Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu!
On forytował wasze w trybunałach sprawy,
On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
Dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie
Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie;
Dorosłych promowował także swym nakładem:
A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem!
Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic:
Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?»

                        «Nic a nic! —
Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury,
A jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry!
Pamiętacie, prosiłem na córki wesele;
Poję, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«.
Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki!
Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się dzieje!«
Czekajno, niech no ja mu z Konewki naleję».

    «Filut — zawołał Chrzciciel — oj, i ja go kropnę
Za swoje. Mój syn, było to dziecko roztropne,
Teraz tak zgłupiał, że go nazywają Sakiem;
A z przyczyny Sędziego został głupcem takim.
Mówiłem: po co tobie leźć do Soplicowa?
Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:
Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię;
A on beczy i beczy jak maleńkie chłopię:
»Ojcze, choć zabij, muszę tam iść«, a wciąż szlocha —
»Co tobie?« a on mówi, że tę Zosię kocha!
Chciałby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka,
Mówię Sędziemu: »Sędzio, daj Zosię dla Saka!«
On mówi: »Jeszcze mała, czekaj ze trzy lata,
Jak sama zechce«. Łotr! łże, już ją komuś swata:
Słyszałem. Już ja się tam na wesele wkręcę;
Ja im łoże małżeńskie kropidłem poświęcę».

    «I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować?
I dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować?
A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
Gdzież jest wdzięczność na świecie? Nie ma jej w Dobrzynie!
Bracia! chcecie bój z ruskim wieść imperatorem,
A boicie się wojny z Soplicowskim dworem?
Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na rozboje?
Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję.
Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało:
Tylko je egzekwować! Tak dawniej bywało:
Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała
Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami
Bili się na zajezdzie myskim z Moskalami,
Których przywiódł jenerał ruski Wojniłowicz
I łotr, przyjaciel jego, pan Wołk z Łogomowicz.
Pamiętacie, jak Wołka wzięliśmy w niewolę,
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;
Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku,
Z których wyszliśmy zawsze, jak szlachcie przystało,
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
Po cóż o tym wspominać? Dziś darmo pan Hrabia,
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!
Dziedzic Stolnika tego, który żywił krocie,
Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»

    «I Kropidła — rzekł Chrzciciel — Gdzie ty Gerwazeńku,
Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
Co dwaj to dwaj! Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz,
Ja mam Kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz:
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!»

    «Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpędzą;
Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę».
«I ja — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę,
Gdy ich nie można zgodzić na obiór marszałka;
Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka.
— Tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił nimi —
Ot gałki! — krzyknął — w Sędzię gałkami wszystkimi!»
«Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!»
«Gdzie wy — krzyknęła szlachta — gdzie wy, to tam i my!
Niech żyją Horeszkowie! wiwant Półkozice!
Wiwat Klucznik Rębajło! Hejże na Soplicę!»

    I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy;
Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy,
Jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skargi,
To o wyręby, to o granice zatargi.
Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść
Bogactw Sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść.
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry
Szable, pałki. —

                        Aż Maciek, dotychczas ponury,
Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki
Wyszedł na środek izby i podparł się w boki;
I spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową,
Zabrał głos, wymawiając z wolna każde słowo,
Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi!
A głupi wy! Na kim się mleło, na was skrupi!…
To póki o wskrzeszeniu Polski była rada,
O dobru pospolitym, głupi, u was zwada?
Nie można było, głupi, ani się rozmówić,
Głupi, ani porządku, ani postanowić
Wodza nad wami, głupi! A niech no kto podda
Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
Precz stąd! Bo jakom Maciek, was, do milijonów
Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
Diabłów!!!!…»

                        Ucichli wszyscy jak rażeni gromem;
Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:
«Wiwat Hrabia!» On wjeżdżał na folwark Maciejów,
Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów.
Hrabia siedział na dzielnym koniu, w czarnym stroju;
Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju,
Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona,
Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona;
Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę.
Okręcił się i szpadą powitał gromadę.

    «Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim żyć i umierać!»
Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać.
Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął,
Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął,
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «Głupi!»

    A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi
Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy:
Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,
Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa
Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.
Wyjął goździe, wnet z szumem trysnęły trzy strugi,
Jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi,
Trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą,
A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu życzą
Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplicę!» krzyczą.

    Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie
Niesłuchany, choć jeszcze rozprawiał wymównie,
Chciał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdradził.
Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni radził,
Ale z miny poznano, że coś złego knuje:
Więc do kordów, i hejże! On się rejteruje,
Odcina się, już ranny; przyparty do płotów:
Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.
Za czym rozjęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
Reszta wsiadała na koń. —

                        Hrabia i Gerwazy
Porządkują, rozdają oręże, rozkazy.
W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę
Puścili się w cwał krzycząc: «Hejże na Soplicę!»




Księga ósma



Zajazd

Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Tajemnicza scena w pokoju Sędziego — Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty — Nowa Dydo — Zajazd — Ostatnia woźnieńska protestacja — Hrabia zdobywa Soplicowo — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym — Uczta zajazdowa.

    Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
Kiedy, nad głowy ludzi przyleciawszy, chmura
Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,
Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,
Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie:
Tej ciszy chwila była w Soplicowskim domie.
Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń
Ścięło usta i wzniosło duchy w kraje marzeń.

    Po wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu
Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru;
Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą.
Całe grono z posępną i cichą postawą
Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać,
Ścieśniać i coraz bardziej ku ziemi przybliżać,
Aż oboje, skrywszy się pod zasłonę ciemną
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną,
Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych,
Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych,
Z których składa się dziwna muzyka wieczoru.

    Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;
Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze, lecą
Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą;
Bliżej zaś nietoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem
Wiją się przywabione białym kobiet strojem;
Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice
I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce.
Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
Kręci się, grając jako harmoniki sfera;
Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów
Akord muszek i półton fałszywy komarów.

    W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty;
Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
Już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak łąki,
Już mu z dala wtórują z bagien basem bąki,
Już bekasy, do góry porwawszy się, wiją
I bekając raz po raz, jak w bębenki biją.

    Na finał szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy
Odezwały się chórem podwójnym dwa stawy:
Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora
Milczące przez dzień cały, grające z wieczora.
Jeden staw, co toń jasną i brzeg miał piaszczysty,
Modrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty;
Drugi staw, z dnem błotnistym i gardzielem mętnym,
Odpowiedział mu krzykiem żałośnie namiętnym:
W obu stawach piały żab niezliczone hordy,
Oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy.
Ten fortissimo zabrzmiał, tamten nuci z cicha;
Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola
Jak grające na przemian dwie arfy Eola.

    Mrok gęstniał. Tylko w gaju i około rzeczki
W łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki;
A dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów,
Tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów.
Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił,
Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił.
One teraz, z pomroku odkryte w połowie,
Drzemały obok siebie jako małżonkowie
Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona
Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona.

    Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga
Błysnęła; już ich tysiąc, już milijon mruga.
Kastor z bratem Polluksem jaśnieli na czele,
Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele;
Teraz ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono:
Jeden zowie się *Litwą*, a drugi *Koroną*.

    Dalej niebieskiej *Wagi* dwie szale błyskają:
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają)
Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię,
Nim w przepaściach powietrza osadził ich brzemię;
Potem wagi złociste zawiesił na niebie:
Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie.

    Na północ świeci okrąg gwiaździstego *Sita,*
Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta,
Kiedy je z nieba zrzucał dla Adama ojca
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.

    Nieco wyżej *Dawida wóz*, gotów do jazdy,
Długi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy.
Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym,
Że niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym:
Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy
Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,
Mlecznym gościńcem pędząc cwał w niebieskie progi,
Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi.
Teraz, popsuty, między gwiazdami się wala;
Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.

    I to wiadomo także u starych Litwinów,
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
Że ów zodyjakowy *Smok* długi i gruby,
Który gwiaździste wije po niebie przeguby,
Którego mylnie wężem chrzczą astronomowie,
Jest nie wężem, lecz rybą: *Lewiatan* się zowie.
Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie
Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie,
Tak dla osobliwości jako dla pamiątki,
Anieli zawiesili jego martwe szczątki.
Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele
Wykopane olbrzymów żebra i piszczele.

    Takie gwiazd historyje, które z książek zbadał
Albo słyszał z podania, Wojski opowiadał.
Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wojski stary
I nie mógł w niebie dojrzeć nic przez okulary,
Lecz na pamięć znał imię i kształt każdej gwiazdy:
Wskazywał palcem miejsca i drogę ich jazdy.

    Dziś mało go słuchano, nie zważano wcale
Na *Sito*, ni na *Smoka*, ani też na *Szale*.
Dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie
Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie:
Był to kometa pierwszej wielkości i mocy.
Zjawił się na zachodzie, leciał ku północy;
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,
Jakby chciał zająć puste miejsce Lucypera,
Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią
Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął jak siecią
I ciągnie je za sobą, a sam wyżej głową
Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.

    Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski
Poglądał każdej nocy na ten cud niebieski,
Biorąc złą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków:
Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków,
Które na pustych polach gromadząc się w kupy,
Ostrzyły dzioby, jakby czekając na trupy;
Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryły
I jak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyły:
Co wróży głód lub wojnę; a strażnicy boru
Widzieli, jak przez cmentarz szła dziewica moru,
Która wznosi się czołem nad najwyższe drzewa,
A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.

    Różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie
Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.

    Lecz Podkomorzy siedział na przyzbie przed domem.
Przerwał rozmowę gości; znać, że głos zabiera:
Błysnęła przy księżycu wielka tabakiera
(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
We środku, za szkłem, portret króla Stanisława);
Zadzwonił w nią palcami, zażył i rzekł: «Panie
Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
Ja o cudzie prostaków poradzić się wolę.
I ja astronomii słuchałem dwa lata
W Wilnie, gdzie Puzynina, mądra i bogata
Pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów
Na zakupienie różnych szkieł i teleskopów.
Ksiądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem
I całej Akademii naonczas Rektorem;
Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił,
Do klasztoru, do cichej celi swej powrócił
I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim,
Który jest mądrym bardzo człekiem, chociaż świeckim.
Owóż astronomowie planetę, kometę,
Uważają tak jako mieszczanie karetę;
Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę,
Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę;
Lecz kto w niej jechał? po co? co z królem rozmawiał?
Czy król posła z pokojem czy z wojną wyprawiał?
O to ani pytają. Pomnę za mych czasów,
Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów
I za tą niepoczciwą pociągnął karetą
Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą;
Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady,
Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady.
Słychać, że lud dał imię miotły tej komecie
I powiada, że ona milijon wymiecie».

    A na to rzekł z ukłonem Wojski: «Prawda, Jaśnie
Wielmożny Podkomorzy: przypominam właśnie,
Co mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu,
Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu,
Kiedy widziałem w domu naszym nieboszczyka
Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim,
Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim,
Miawszy lat sto i dziesięć. Ten, za króla Jana
Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana
Jabłonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadał,
Że właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał,
Gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę,
A poseł austryjacki całował mu nogę,
Podając strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia),
Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
Spojrzą, alić nad głowy suwał się kometa
Drogą, jaką ciągnęły wojska Mahometa,
Z wschodu na zachód. Potem i ksiądz Bartochowski,
Składając panegiryk na tryumf krakowski,
Pod godłem Orientis Fulmen, prawił wiele
O tym komecie. Także czytam o nim w dziele
Pod tytułem Janina, gdzie jest opisana
Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana
I wyryta chorągiew wielka Mahometa,
I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa».

    «Amen — rzekł na to Sędzia — ja wróżbę waszeci
Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się Jan Trzeci!
Jest na zachodzie wielki dziś bohater; może
Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boże!»

    Na to rzekł Wojski, głowę pochyliwszy smutnie:
«Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótnie!
Niedobrze, iż się zjawił tuż nad Soplicowem,
Może nam grozi jakiem nieszczęściem domowem.
Mieliśmy wczoraj dosyć rozterku i zwady,
Tak w czasie polowania, jako i biesiady.
Rejent kłócił się z rana z panem Asesorem,
A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.
Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził;
I gdyby mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodził,
Ja bym u stołu obu przeciwników zgodził.
Bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy,
Co trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów,
Posłowi Rejtanowi i Księciu Denassów.
Przypadek był takowy:

                        Jenerał Podolskich
Ziem przejeżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich,
Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy.
Po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy,
Już dla popularności; wstąpił więc do pana
Tadeusza, dziś świętej pamięci, Rejtana,
Który był potem naszym nowogrodzkim posłem
I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem.
Owóż Rejtan na przyjazd księcia jenerała
Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała,
Było teatrum (książę kochał się w teatrze),
Fajerwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze,
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Zdzieńciele.
Słowem, dawano huczne nad podziw zabawy
W domu, a w lasach wielkie robiono obławy.
Wiadomo zaś waszmościom jest, że prawie wszyscy,
Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy,
Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
Lecz z gustów cudzoziemskich; i książę jenerał
Częściej do książek niźli do psiarni zazierał
I do alkówek damskich częściej niż do lasów.

    W świcie księcia był książę niemiecki Denassów,
O którym powiadano, że w libijskiej ziemi
Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi
I tam tygrysa spisą w ręcznym boju zwalił,
Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalił.
U nas zaś polowano na dziki w tę porę;
Rejtan zabił ze sztućca ogromną maciorę,
Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił.
Każdy z nas trafność strzału wydziwiał i chwalił,
Tylko Niemiec Denassów obojętnie słuchał
Pochwał takich i chodząc, pod nos sobie dmuchał:
Że trafny strzał dowodzi tylko śmiałe oko,
Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko
Znowu gadać o swojej Libiji i spisie,
O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie.
Markotno to się stało panu Rejtanowi.
Był człek żywy, uderzył po szabli i mówi:
»Mości książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele,
Warte dziki tygrysów, a spis karabele«.
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy.
Szczęściem, książę jenerał przerwał te rozprawy,
Godząc ich po francusku: co tam gadał, nie wiem,
Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem.
Bo Rejtan wziął do serca, okazyi czekał
I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał;
Tej sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem,
A spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowiem».

    Tu Wojski umilknąwszy prawą rękę wznosił
I u Podkomorzego tabakiery prosił;
Długo zażywa, kończyć powieści nie raczy,
Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy.
Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano
Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
Bo do Sędziego nagle ktoś przysłał człowieka,
Donosząc, że z niezwłocznym interesem czeka.
Sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono.
Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono:
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
Sędzia szedł podróżnemu dawać posłuchanie.

    Inni już śpią. Tadeusz po sieniach się zwija,
Chodząc jako wartownik około drzwi stryja,
Bo musi w ważnych rzeczach rady jego szukać
Dziś jeszcze, nim spać pójdzie. Nie śmie do drzwi stukać;
Sędzia drzwi na klucz zamknął, z kimś tajnie rozmawia;
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.

    Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trącając klamek,
Ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zamek:
Widzi rzecz dziwną! Sędzia i Robak na ziemi
Klęczeli, objąwszy się i łzami rzewnemi
Płakali; Robak ręce Sędziego całował,
Sędzia księdza za szyję płacząc obejmował.
Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy
Robak po cichu tymi odezwał się słowy:

    «Bracie! Bóg wie, żem dotąd tajemnic dochował,
Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował:
Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały,
Nie służąc pysze, ziemskiej nie szukając chwały,
Żyłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem,
Nie wydając nazwiska, nie tylko przed gminem,
Ale nawet przed tobą i przed własnym synem!
Wszakże ksiądz prowincyjał dał mi pozwolenie
In articulo mortis zrobić objawienie.
Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie!
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!
Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.
Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątał!
Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!
Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna,
Nie mogłem go uprzedzić, ważna w tym przyczyna:
Stary Maciek mnie poznał, a jeśli odkryje,
Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję.
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o mą głowę,
Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę.
Przecież dziś tam być muszę! Widzieć, co się dzieje,
Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszaleje!
Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę.
Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę;
W przypadku wojny, tobie cała tajemnica
Wiadoma: kończ, com zaczął, pomnij, żeś Soplica!»

    Tu ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył
I okienicę tylną po cichu otworzył,
Widać było, że oknem do ogrodu skakał;
Sędzia, zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał.

    Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę zadzwonił;
Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
«Stryjaszku dobrodzieju — rzekł — ledwie dni kilka
Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka;
Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć
I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć
Zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdaléj:
Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali.
Bić się z nim to rzecz moja, posłałem wyzwanie,
W Litwie jest zakazane pojedynkowanie,
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa.
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa,
Na miejsce naznaczone zapewne się stawi,
Rozprawim się; a jeśli Bóg pobłogosławi,
Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi
Przepłynę, gdzie mnie bratnie czekają szeregi.
Słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał
Służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał».

    «Mój Tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany
W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany,
Co indziej kitą wije, a sam indziej bieży?
Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy.
Ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciął?
Przed pojedynkiem zwyczaj jest posłać przyjaciół,
Układać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić,
Deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
Chyba inny giez jaki waści stąd wygania,
To gadaj szczerze, po co takie omawiania?
Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce młode;
Byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod brodę),
Już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały,
Że waszeć masz tu jakieś z damami kabały.
Za katy, prędko teraz młódź do dam się bierze!
No, Tadeuszku, przyznaj mi się waść, a szczerze».

    «Jużci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny
Inne, kochany stryju, może z mojej winy!
Omyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić!
Nie, drogi stryju, dłużej nie mogę tu bawić!
Błąd młodości! Stryjaszku, nie pytaj o więcej,
Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej».

    «Ho! — rzekł Stryj — pewnie jakieś miłośne zatargi!
Uważałem, że waszeć wczoraj gryzłeś wargi,
Poglądając spode łba na pewną dziewczynkę;
Widziałem, że i ona miała kwaśną minkę.
Znam ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara!
To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą,
To stojąc w kątkach jakby mruki, nie gadają
Do siebie, czasem nawet w pole uciekają.
Jeżeli na was raptus podobny napada,
Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada;
Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody.
Powiedz mi wasze wszystko; ja może nawzajem
Coś odkryję i tak się oba poprzyznajem».

    «Stryjaszku — rzekł Tadeusz, całując mu rękę
I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę,
Zosię, wychowanicę stryja, podobałem
Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem;
A mówią, że stryj dla mnie za żonę przeznacza
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.
Teraz nie mógłbym z panną Różą się ożenić,
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!
Nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą.
Czas może mnie uleczy; wyjadę — na długo».

    «Tadeuszku — stryj przerwał — to mi dziwny sposób
Kochania się: uciekać od kochanych osób!
Dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał,
Odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybym swatał
Sam waści Zosię? He? Cóż, nie skoczysz z radości?»

    Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć jegomości
Dziwi mnie. Lecz cóż? Łaska stryja dobrodzieja
Nie przyda się już na nic! Ach, próżna nadzieja!
Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
«Będziem prosić» rzekł Sędzia.

                        «Nikt jej nie uprosi —
Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę.
Daj mi, stryjaszku, tylko twe błogosławieństwo,
Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Księstwo».

    Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał:
«To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał?
Naprzód ów pojedynek, potem znowu miłość
I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawiłość.
Już mnie gadano, jużem kroki waści badał!
Asan bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał!
A gdzież to asan chodził onegdaj wieczorem,
Czego asan jak wyżeł tropił pode dworem?
O Tadeuszku! jeśli może asan Zosię
Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie,
To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz;
A nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu!
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
Łgarz jesteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,
Zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu!
Dziś dość miałem kłopotów, aż mnie głowa boli;
Ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli!
Idź mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wściąż otwierał
I zawołał Woźnego, żeby go rozbierał.

    Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,
Rozbierał w myśli przykrą ze stryjem rozmowę:
Pierwszy raz połajany tak ostro!… Ocenił
Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił.
Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie?
Prosić o rękę? a cóż Telimena powie?
Nie, czuł, że nie mógł dłużej zostać w Soplicowie.

    Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę,
Gdy mu coś drogę zaszło; spojrzał: widzi marę,
Całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką.
Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką,
Od której odbijał się drżący blask miesięczny,
I przystąpiwszy, cicho jęknęła: «Niewdzięczny!
Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz;
Szukałeś rozmów ze mną, dziś uszy zamykasz,
Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna!
Dobrze mi tak, wiedziałam, kto jesteś: mężczyzna!
Nie znając kokieterii, nie chciałam cię dręczyć,
Uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zawdzięczyć!
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwardził;
Żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgardził!
Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,
Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!»

    «Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde
Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
Ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą,
Czyż można tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą?
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechem».
«Grzechem! — odpowiedziała mu z gorzkim uśmiechem —
Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto,
Choćby mnie osławiono; a ty, ty mężczyzna?
Cóż szkodzi z was któremu, chociaż się i przyzna,
Że ma romans z dziesięciu razem kochankami?
Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami.
«Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku —
Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku,
Zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle młodzi,
Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi
Za granicę, pod znaki narodowe bieży?
Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy?
Ojciec mnie testamentem kazał, abym służył
W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtórzył:
Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie,
I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię».
«Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagradzać
Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać!
Jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą
Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!
Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem,
Że twoja skłonność była prawdziwym kochaniem,
Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha,
Lecz miłość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha!
Niech słowo »kocham« jeszcze raz z ust twych usłyszę,
Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę.
Przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać,
Pomnąc jakoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać.

    Tadeusz, widząc że tak płacze i tak błaga
Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga,
Wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość,
I jeżeliby badał serca swego skrytość,
Może by się w tej chwili i sam nie dowiedział,
Czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział:
«Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił,
Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubił,
Czy kochał. Krótkie z sobą spędziliśmy chwile,
Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile,
Że będą długo, zawsze myśli mej przytomne,
I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę».

    Telimena skoczywszy padła mu na szyję:
«Tegom się spodziewała! Kochasz mnie, więc żyję!
Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić;
Gdy mnie kochasz mój drogi, czyż możesz mnie rzucić?
Tobie oddałam serce, oddam ci majątek,
Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek
Będzie mnie z tobą miły! Z najdzikszej pustyni
Miłość, wierzaj mi, ogród rozkoszy uczyni».

    Tadeusz, wydarłszy się z objęcia przemocą:
«Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? gdzie? po co?
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnierzem,
Włóczyć, czy markietankę?» — «To my się pobierzem»
Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła
Tadeusz.— Ja żenić się nie mam teraz zgoła
Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! dajmy pokój!
Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój!
Ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna
Żenić się. Kochajmy się, ale tak — z osobna.
Zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę.
Bądź zdrowa, Telimeno moja; jutro ruszę».

    Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem,
Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem
I twarzą, jak Meduzy głową. Musiał zostać
Mimowolnie; poglądał z trwogą na jej postać:
Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia;
Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia,
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
«Tego chciałam! — krzyknęła — ha, języku smoczy!
Serce jaszczurcze! To nic, żem tobą zajęta
Wzgardziła Asesora, Hrabię i Rejenta,
Żeś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
To nic! Jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę,
Wiem, że jak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać,
Lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać!
Słuchałam pode drzwiami stryja! Więc to dziecko,
Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdradziecko
Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał,
A jużeś pod jej okiem nowych ofiar szukał!
Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przekleństwa —
Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa;
Twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodły!
Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły!»

    Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,
I której żaden nigdy nie słyszał Soplica,
Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia,
Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!»

    Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył
W sercu. Wzdrygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył,
Czuł, że wyrządził wielką krzywdę Telimenie,
Że go słusznie skarżyła, mówiło sumienie;
Lecz czuł, że po tych skargach tym mocniej ją zbrzydził.
O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził.
Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła!
Stryj swatał ją! może by jego żoną była,
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem!
Złajany, pogardzony od wszystkich, w dni parę
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę.

    W tej burzy uczuć jakby kotwica spoczynku
Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku:
«Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,
Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
I ten gniew wielki, jak się zajął w mgnieniu oka,
Tak wywietrzał. Znów zdjęła go żałość głęboka,
Myślił: «Jeśli prawdziwe było postrzeżenie,
Że Hrabia z Zosią jakieś ma porozumienie,
I cóż stąd? Może Hrabia kocha Zosię szczerze,
Może go ona kocha, za męża wybierze?
Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście,
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»

    Wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu,
Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu!

    Więc kułak przycisnąwszy na schylonym czole,
Biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się w dole,
I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie
Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie
Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
Ku nim. Bo samobójstwo jak każda rozpusta
Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie
Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.

    Lecz Telimena z dzikiej młodzieńca postawy
Zgadując rozpacz, widząc że pobiegł nad stawy,
Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała,
Przelękła się; w istocie dobre serce miała.
Żal jej było, że inną śmiał Tadeusz lubić,
Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić.
Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,
Krzycząc: «Stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie
Czy jedź! tylko stój!» Ale on już szybkim biegiem
Wyprzedził ją daleko; już stanął nad brzegiem.

    Dziwnym zrządzeniem losów, po tym samym brzegu
Jechał Hrabia na czele dżokejów szeregu,
A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej
I harmonią cudną orkiestry podwodnej,
Owych chorów, co brzmiały jak arfy eolskie,
(Żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie),
Wstrzymał konia i o swej zapomniał wyprawie,
Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
Oczy wodził po polach, po niebios obszarze:
Pewnie układał w myśli nocne peizaże.

    Zaiste, okolica była malownicza!
Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
Jako para kochanków: prawy staw miał wody
Gładkie i czyste jako dziewicze jagody;
Lewy, ciemniejszy nieco, jako twarz młodziana
Smagława i już męskim puchem osypana.
Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło,
Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło
Najeżone łozami, wierzbami czubate;
Oba stawy ubrane w zieloności szatę.

    Z nich dwa strugi, jak ręce związane pospołu,
Ściskają się. Strug dalej upada do dołu;
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę
Unosi na swych falach księżyca pozłotę;
Woda warstami spada, a na każdej warście
Połyskają się blasku miesięcznego garście,
Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
Chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca,
A z góry znów garściami spada blask miesiąca.
Myślałbyś, że u stawu siedzi Świtezianka,
Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota
Brane z fartuszka garście zaklętego złota.

    Dalej, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie
Rozkręca się, ucisza, lecz widać że płynie,
Bo na jego ruchomej, drgającej powłoce
Wzdłuż miesięczne światełko drgające migoce.
Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem,
Chociaż zdaje się drzemać, leżąc między wrzosem,
Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,
Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:
Tak strumień kręcący się chował się w olszynach,
Które na widnokręgu czerniały kończynach,
Wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku,
Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.

    Między stawami w rowie młyn ukryty siedzi.
Jako stary opiekun, co kochanków śledzi,
Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce,
Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce:
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło
I palczastą swą pięścią wykręcając wkoło,
Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,
Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył
I zbudził Hrabię.

                        Hrabia widząc, że tak blisko
Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko,
Krzyczy: «Do broni! łapaj!» Skoczyli dżokeje;
Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim dzieje,
Już go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze
Wpadają. Dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże.
Wyskoczył wpół ubrany Sędzia; widzi zgraję
Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje.
«Co to jest?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął,
Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął:
«Soplico — rzekł — odwieczny wrogu mej rodziny,
Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy,
Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru,
Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!»

    Lecz Sędzia, żegnając się, krzyknął: «W Imię Ojca
I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbojca?
Przebóg! czy się to zgadza z pana urodzeniem,
Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
Nie pozwolę skrzywdzić się!» Wtem Sędziego słudzy
Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy;
Wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie
W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie.

    Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził;
Próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził:
Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!
Most na rzece zahuczał tętentem konnicy
I «Hejże na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło.
Wzdrygnął się Sędzia: poznał Gerwazego hasło;
«Nic to — zawołał Hrabia — będzie tu nas więcéj,
Poddaj się Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy».

    Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę
W imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę,
Panie Hrabio, bo wezwę wojskowej pomocy,
A wiesz pan, że kto zbrojnie śmie napadać w nocy,
Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
Że jak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem.
Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy;
Wszyscy myśleli, że był ranny lub nieżywy.

    «Widzę — rzekł Sędzia — że się na rozbój zanosi».
Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi,
Która krzyczała, Sędzię objąwszy rękami,
Jako dziecko od Żydów kłute igiełkami.

    Tymczasem Telimena wpadła między konie,
Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie:
«Na twój honor! — krzyknęła przeraźliwym głosem,
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem —
Przez wszystko co jest świętym, na klęczkach błagamy!
Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy;
Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!»
Padła zemdlona. Hrabia skoczył ją ratować,
Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną:
«Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno!
Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami;
Soplicowie! jesteście moimi więźniami.
Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką,
Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
Zdobyłem tabor zbójców: zbrojnych mordowałem,
Rozbrojonych zabrałem i związać kazałem;
Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny,
Potem ich powieszono u podnóża Etny».

    Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców,
Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle
I biegł przed resztą jazdy, przynajmniej o milę,
Ze swym dżokejstwem, które posłuszne i karne,
Stanowiło niejako wojsko regularne;
Gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania,
Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.

    Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
Przemyślał, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu;
Więc rodzinę Sopliców w domu zamknąć każe
Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże.

    Wtem «Hejże na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem,
Obstępuje dwór wkoło i bierze go szturmem,
Tym łacniej, że wódz wzięty i pierzchła załoga;
Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga.
Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,
Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków,
Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży,
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia,
Studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia.
Marszem i całodziennym znużeni sejmikiem,
«Jeść! jeść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem,
Odpowiedziano: «Pić! pić!»; między szlachty zgrają
Stają dwa chóry: ci pić, a ci jeść wołają.
Odgłos leci echami; gdzie tylko dochodzi,
Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodzi.
I tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie
Rozeszła się armija na furażowanie.

    Gerwazy, od pokojów Sędziego odparty,
Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskiej warty.
Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu,
Myślił o drugim wielkim tej wyprawy celu.
Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie,
Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie
Legalnie i formalnie: więc za Woźnym biega,
Aż go po długich śledztwach za piecem dostrzega,
Wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:
«Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić,
Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić
Intromisyją Hrabi do zamku, do dworu
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,
Słowem, cum gais, boris et graniciebus,
Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus
Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj,
Nic nie opuszczaj!» «Panie Kluczniku, zaczekaj
— Rzekł śmiało, ręce za pas włożywszy Protazy —
Gotów jestem wypełniać wszelkie stron rozkazy,
Ale ostrzegam, że akt nie będzie miał mocy,
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
«Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści,
Wszak proszę pana grzecznie; jeśli ciemno waści,
To Scyzorykiem skrzesam ognia, że waszeci
Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci».

    «Gerwazeńku — rzekł Woźny — po co się tak dąsać?
Jestem Woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać;
Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza
I dyktuje mu, co chce, a Woźny ogłasza.
Woźny jest posłem prawa, a posłów nie karzą,
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą.
Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie,
A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!»

    I by donośniej mówić, wstąpił na stos wielki
Belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
Wlazł na nie i zarazem jakby go wiatr zdmuchnął,
Zniknął z oczu. Słyszano, jak w kapustę buchnął;
Widziano, po konopiach ciemnych jego biała
Konfederatka niby gołąb przeleciała.
Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu;
Wtem zatrzeszczały tyki, już Protazy w chmielu.
«Protestuję!» zawołał; pewny był ucieczki,
Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki.

    Po tej protestacyi, która się ozwała
Jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa,
Ustał już wszelki opór w Soplicowskim dworze.
Szlachta głodna plądruje, zabiera co może:
Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze,
Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
A Brzytewka im szable w gardzielach utopił;
Szydełko równie czynnie używał swej szpadki,
Kabany i prosięta koląc pod łopatki.
Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęsi stado,
Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą,
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza,
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza,
A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza.
Próżno gęsi szyjami wywijając, chrypią,
Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
On bieży osypany iskrzącym się puchem,
Unoszony jak kółmi gęstych skrzydeł ruchem,
Zdaje się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem.

    Ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najmniej krzyku,
Między kurami. Młody Sak wpadł do kurniku
I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry
Kogutki i szurpate, i czubate kury,
Jedne po drugich dusi i składa do kupy,
Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy.
Niebaczny Saku, jakiż zapał cię unosi!
Nigdy już odtąd gniewnej nie przebłagasz Zosi.

    Gerwazy przypomina starodawne czasy:
Każe sobie podawać od kontuszów pasy
I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa
Beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa.
Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo
Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą
Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera,
Tam założona główna Hrabiego kwatera.

    Nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką;
Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać.
Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
Oko gaśnie za okiem, i cała gromada
Kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada:
Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci.
Tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, brat śmierci.




Księga dziewiąta



Bitwa

O niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania — Odsiecz niespodziana — Smutne położenie szlachty — Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzał z krócicy, hasło boju — Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala Soplicowo — Posiłki jezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca wspaniałomyślny.

    A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi
Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi,
Którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne,
Nazwane *kosarzami*, na muchy wpółsenne:
Zaledwie która bzyknie, już długimi nogi
Obejmuje ją wkoło i dusi mistrz srogi.
Sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen muszy:
Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
Chociaż byli chwytani silnymi rękoma
I przewracani jako na przewiąsłach słoma.

    Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie
Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy bankiecie,
Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały
Nim mu splątał się język i nogi zachwiały:
Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
Dawał przecie znak życia. Przemknął jedno oko
I widzi… istne zmory! Dwie okropne twarze
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze,
Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami,
I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami.
Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta,
Ręka prawa jak gdyby do boku przybita;
Ruszył lewą: niestety! czuje, że go duchy
Spowiły ciasno jako niemowlę w pieluchy.
Zląkł się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera,
Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!

    Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie!
Bo już był skrępowany we swym własnym pasie.
Przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył,
Że padł na piersi sennych, po głowach się toczył,
Miotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca,
A ryczał jako niedźwiedź, bo miał silne płuca.
Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbudzona gromada
Chórem odpowiedziała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»

    Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali,
Kędy Hrabia, Gerwazy i dżokeje spali.
Przebudza się Gerwazy: darmo się wydziera,
Związany w kij do swego własnego rapiera;
Patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych,
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych.
Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę
I ostrzem jej kierował swych drabów gromadę,
Szepcąc: «Wiąż! wiąż!» Dokoła leżą jak barany
Dżokeje w pętach; Hrabia siedzi niezwiązany
Lecz bezbronny; przy nim dwaj z gołymi bagnety
Stoją drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety!
Moskale!!!

                        Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach,
Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach,
A przecież się uwalniał; wiedział o sposobie
Rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie.
Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmrużył,
Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył,
Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co najwężéj:
Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży;
Jak wąż głowę i ogon gdy chowa w przeguby,
Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby;
Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy
Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną,
Zamknąwszy oczy, leżał nieczuły jak drewno.

    Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem
Coraz gęstszym i coraz głośniejszym łoskotem.
Na ten apel rozkazał oficer Moskali,
Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali,
Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.

    Sztab stał we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele:
Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele;
Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napadzie,
Zwłaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie.

    Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadził?
Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgromadził?
Asesor li, czy Jankiel? Różnie słychać o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.

    Już też i słońce wschodzi, krwawo się czerwieni;
Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni,
Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa,
Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa.
Wiatr wzmagał się i pędził obłoki ze wschodu,
Gęste i poszarpane jako bryły lodu;
Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy,
Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny:
I tak dzień na przemiany był chłodny i słotny.

    Tymczasem Major belki schnące pode dworem
Każe wlec, w każdej belce wysiekać toporem
Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
Nogi więźniów i drugą belką je zamyka:
Oba drewna, gwoździami przebite po rogach,
Ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach;
Zaś powrozami mocniej sznurowano ręce
Na plecach szlachty. Major ku większej ich męce
Kazał pierwej pozdzierać z głów konfederatki,
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki,
Nawet żupany. I tak szlachta skuta w kłodzie
Siedziała rzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie
I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.

    Darmo Sędzia za szlachtą instancję wnosi,
I Telimena łączy prośby do łez Zosi,
Ażeby miano większy wzgląd na niewolników.
Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Ryków,
Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać:
Cóż, kiedy sam majora Płuta musiał słuchać.

    Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz,
Nazywał się (jak słychać) po polsku Płutowicz,
Lecz przechrzcił się; łotr wielki, jak się zwykle dzieje
Z Polakiem, który w carskiej służbie zmoskwicieje.
Płut stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał
I gdy mu kłaniano się, nos w górę zadzierał,
A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru
Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu.

    A tymczasem Rykowa Sędzia ułagadza,
I Asesora także na bok odprowadza;
Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu,
A co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się rządu.
Więc do majora Płuta rzekł kapitan Ryków:

    «Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolników?
Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda,
A panu Majorowi nikt za to nic nie da.
Wiesz co Major? ot lepiej tę sprawę zagodzić,
Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić,
My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty,
A tak i kozy całe i wilk będzie syty.
Przysłowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie;
I to przysłowie: sobie piecz na carskim rożnie;
I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
Zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody.
Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
Bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie».

    Słysząc to Major wstaje i od gniewu parska:
«Czy ty oszalał, Ryków? To służba cesarska:
A służba nie jest drużba, stary, głupi Ryków!
Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników!
W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki,
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta łajdaki,
Dobrzyńscy, oj ja znam was, niech łajdaki mokną!
(I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno)
Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie,
— Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie
Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja.
On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi złodzieja!«
Że wtenczas za pułkowej okradzenie kasy
Byłem pod śledztwem, miałem wielkie ambarasy:
A jemu co do tego? Ja tańczę mazura,
On krzyczy z tyłu: »Złodziej!« szlachta za nim: »Ura!«
Skrzywdzili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura!
Mówiłem: »Ej Dobrzyński! ej, przyjdzie do woza
Koza« — a co, Dobrzyński? widzisz: będzie łoza!»

    Potem Sędziemu szepnął, schyliwszy się w ucho:
«Jeśli chcesz Sędzio, żeby to uszło na sucho,
Za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką:
Tysiąc rubelków Sędzio, to ostatnie słówko».

    Sędzia chciał targować się; lecz Major nie słuchał,
Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał,
Podobny do szmermelu albo do rakiety.
Chodziły za nim prosząc i płacząc kobiety.
«Majorze — mówił Sędzia — choć pozwiesz do prawa;
Cóż wygrasz? Tu nie zaszła żadna bitwa krwawa,
Nie było ran; że zjedli kury i półgąski,
Za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi;
To tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi».

    «A czy Sędzia — rzekł Major — żółtą księgę czytał?»
«Co to za żółta księga?» pan Sędzia zapytał.
«Księga — rzekł Major — lepsza niż wasze statuty,
A w niej pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty;
Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie całéj
Ogłoszonych: już pod stół wasze trybunały!
Podług ustaw wojennych, za takową psotę,
Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę».
«Apeluję — rzekł Sędzia — do gubernatora».
«Apeluj — rzekł Płut — choćby do Imperatora.
Wiesz, że gdy imperator zatwierdza ukazy,
Z łaski swej często karę powiększa dwa razy.
Apelujcie, ja może wynajdę w potrzebie,
Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie.
Wszak Jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi,
Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi.
Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
«Mnie — rzekł Sędzia — brać w areszt? jak śmiesz bez rozkazu?»
I przychodziło coraz do żywszego sporu:
Gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu.

    Wjazd tłumny, dziwny. Przodem, niby laufer, bieży
Ogromny czarny baran, a łeb mu się jeży
Czterema rogami, z których dwa jako kabłąki
Kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki,
A dwa od czoła na bok wysuwając końce,
Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące.
Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy,
Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy.

    Wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestarza.
Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza,
Stał w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce
Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice,
Ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minął,
Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.
I drugiej bryki furman równie był poznany:
Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany.
Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał.
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym.

    A tymczasem, Podhajscy i Isajewicze,
Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
Widząc szlachtę Dobrzyńskich w tej ciężkiej niewoli,
Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie kłótliwa
I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa.
Biega więc do Macieja starego po radę.
On koło wozów całą ustawia gromadę,
Każe czekać.

                        Bernardyn wstąpił do pokoju.
Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stroju:
Tak przybrał inną postać. Zwyczajnie ponury,
Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,
I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha,
Nim zaczął gadać, długo śmiał się:

                        «Cha, cha, cha, cha,
Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
Panowie oficery, kto poluje we dnie,
Wy w nocy! Dobry połów: widziałem zwierzynę;
Oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nich łupinę!
Oj weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka!
Winszuję ci Majorze, żeś złowił Hrabika:
To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
Nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatów.
A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze,
I dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę.
Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy!
Śmierć i sztabsoficerów porywa za uszy!
Dobrze napisał Baka, że śmierć dżga za katy
W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
I po płótnie tak utnie jak i po kapturze,
I po fryzurze równie jak i po mundurze.
Śmierć matula, powiada Baka, jak cebula,
Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
I dziecko co się lula, i zucha co hula!
Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem,
To tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem!
Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać?
Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać
Majorze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»

    «To prawda ojcze — rzekli dwaj oficerowie —
Czas by już zjeść i wypić pana Sędzi zdrowie!»

    Zdziwili się domowi, patrząc na Robaka,
Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka.
Sędzia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy:
Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.
Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać,
Tak łakomie połykać i gęsto zapijać,
Że w pół godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy
I wychylili ponczu ogromne pół wazy.

    Więc Major syt i wesół w krześle się rozwalił,
Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił,
I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety,
Obrócił śmiejące się oczy na kobiety,
I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was jak wety!
Na me szlify majorskie: gdy człek zjadł śniadanie,
Najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie
Z paniami tak pięknymi jak wy, piękne panie!
Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wista?
Albo pójdźmy mazurka? he! do diabłów trzysta!
Wszak ja w jegerskim pułku pierwszy mazurzysta!»
Za czym ku damom bliżej chylił się wygięty,
I puszczał na przemiany dym i komplementy.

    «Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę,
To i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę
I potańczę mazurka! Ale wiesz, Majorze,
My tu pijem, a jegry tam zmarzną na dworze?
Hulać to hulać! Sędzio, daj beczkę siwuchy:
Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!»
«Prosiłbym — rzecze Major — lecz w tym nie ma musu».
«Daj Sędzio — szepnął Robak — beczkę spirytusu».
I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
Za domem zaczęła się w wojsku pijatyka.

    Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał,
Lecz Major pił i razem damom się przymilał.
A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał.
Rzucił fajkę i rękę Telimeny złapał:
Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi,
Kłaniając się, słaniając, do mazurka prosi:
«Hej ty, Ryków, przestańże tam trąbić na fajce;
Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce.
Widzisz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę
I mazurka! Ja, Major, idę w pierwszą parę».
Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,
Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał.

    «Słowo majorskie, panno: nie Rosyjaninem
Jestem, jeżeli kłamię; chcę być sukinsynem,
Jeżeli kłamię: spytaj, a oficerowie
Wszyscy poświadczą, cała armija to powie:
Że w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiątym,
W drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym
Jegerskim, major Płut jest pierwszy mazurzysta.
Pódźże panienko! nie bądź taka narowista!
Bo ja po oficersku ukarzę panienkę…»

    To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę,
I szerokim całusem w blade ramię klasnął;
Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął.
I całus, i policzek ozwały się razem,
Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem.

    Major osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady
Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
Biegł przebić. Wtem ksiądz dostał z rękawa krócicę:
«Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal jak w jasną świécę!»
Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił,
Chybił, ale Majora zgłuszył i osmalił.
Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stoła
Machnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął
Między głowy i pierwej uderzył, niż błysnął;
Uderza w dno gitary, na wylot ją wierci,
Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci,
Lecz strwożył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Jej Bogu!»
Dobył szpady, broniąc się, zbliżał się do progu.

    Wtem, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
Płut w sieni, Ryków za nim, wołają żołnierzy.
Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży,
Już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety,
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.
Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry,
Lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczury,
Aż ciął okropnie: może głowy by trzy zwalił;
Lecz stary czy nie dojrzał, czy zbyt się zapalił:
Bo nim szyję wytknęli, rąbnął po kaszkietach,
Zdarł je; Rózga spadając brzękła po bagnetach.
Moskale cofają się, Maciek ich wygania
Na dziedziniec.

                        Tam jeszcze więcej zamieszania.
Tam stronnicy Sopliców pracują w zawody
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywają kłody.
Widząc to, jegry za broń porywają, biegą.
Sierżant wpadłszy bagnetem przebił Podhajskiego,
Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela:
Uciekają. Było to przy kłodzie Chrzciciela.
Ten już miał ręce wolne, gotowe ku walce;
Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,
I z góry tak uderzył w grzbiet Rosyjanina,
Że twarz jego i skroń wbił w zamek karabina;
Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch już nie spalił;
Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił.
Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
I wijąc jak kropidłem podnosi go w górę,
Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
Po ramionach i w głowę ugadza kaprala.
Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem:
Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem.

    Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy.
Szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy;
Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki
I worek kul; wsypał je do swego szturmaka,
Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka.

    Jegrów więcej przybywa. Mieszają się, tłuką;
Szlachta w zgiełku nie może ciąć krzyżową sztuką,
Jegry nie mogą strzelać; już walczą wręcz z bliska,
Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,
Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.

    Lecz Ryków z częścią jegrów pobiegł, gdzie stodoła
Tyka płotów; tam staje, na żołnierzy woła,
Ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną,
Gdzie, nie używszy broni, pod pięściami padną.
Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie
Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie,
Woła: «Stroj się!» (co znaczy: formuj się do szyku)
Ale komendy jego nie słychać śród krzyku.

    Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
Rejterował się, czyniąc przed sobą plac wolny
Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
Uciera bagnet z rury jako knot ze świécy;
Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:
I tak ostróżny Maciek ustępuje w pole.

    Lecz z największym na niego naciera uporem
Stary Gifrejter, co był pułku instruktorem,
Wielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie,
Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
Kręci się, podskakuje, czasem przysiadywa,
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki
Suwa naprzód jak żądło z wężowej paszczęki
I znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiera:
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.

    Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary
I lewą ręką włożył na nos okulary,
Prawą, rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma,
Cofa się, Gifrejtera ruch śledząc oczyma;
Sam słania się na nogach, jakoby był pijany.
Gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej;
Żeby uchodzącego tym łacniej dosiągnął,
Powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął,
Popychając karabin, a tak się wysilił
Pchnięciem i wagą broni, że się aż pochylił:
Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę,
Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę
I wnet spuszczając Rózgę, tnie Moskala w rękę
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.
Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów,
Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów.

    Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło
Już jest bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło
Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali:
Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali.
Jako machina, którą niemieccy majstrowie
Wymyślili i która młockarnią się zowie,
A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże,
Razem i słomę kraje, i wybija zboże:
Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu,
Mordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu.

    Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo;
Bieży na prawe skrzydło, gdzie niebezpieczeństwo
Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gifrejtera
Mszcząc się, Proporszczyk z długim szpontonem naciera
(Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera;
Teraz już zaniedbany i tylko na flocie
Używają go; wówczas służył i piechocie).
Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał;
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał,
On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić,
I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić.
Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadał,
Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,
Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje wpół drogi,
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
Skruszył kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
Biegą zmieszani. Wszczął się bój koło Kropidła.

    Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił,
Ledwie że tej przysługi życiem nie przypłacił:
Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali,
I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali;
Upiąwszy się nogami ciągną jako liny
Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny.
Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy;
Chwieje się: a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy
Walczy; zawołał: «Jezus Maryja! Scyzoryku!»

    Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku,
Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkiej stali
Między głowę Chrzciciela i ręce Moskali.
Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy;
Lecz jedna ręka, mocniej wplątana we włosy,
Została się wisząca i krwią buchająca.
Tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca,
Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi,
A zając, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi;
Prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie,
A lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie.

    Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,
Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
Tymczasem grzmi pięściami, stojąc; mocno w kroku,
I pilnując się z bliska Gerwazego boku,
Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo,
Uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki
(Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki).
Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył,
Chwycił je, ucałował, z radości podskoczył,
Zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył.

    Co potem dokazywał, jakie klęski szerzył,
Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył;
Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiécie,
Która stojąc na świętej Ostrej Bramy szczycie,
Widziała, jako Dejów, moskiewski jenerał,
Wchodząc z pułkiem kozaków, już bramę otwierał,
I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
Zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki.

    Dosyć, że się tak stało, jak przewidział Ryków:
Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników.
Dwudziestu trzech na ziemi wala się zabitych,
Trzydziestu kilku jęczy ranami okrytych,
Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę,
Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.

    Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela:
Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzyjaciela;
Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela.
On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony
Księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony
Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził,
Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywodził.
I teraz woła, aby do niego się łączyć,
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć.
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa,
Że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa;
Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać,
Robak każe otoczyć resztę i wysiekać.

    Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu;
Zebrawszy koło siebie pół batalijonu,
Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;
Chrząsnęła broń, a była już dawno nabita;
Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim;
Krzyknął: «Ognia koleją!» — grzmią jeden po drugim.
Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki,
Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki:
Cały szereg zdaje się być ruchomym płazem,
Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem.

    Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pjani,
Źle mierzą i chybiają, rzadko który rani,
Ledwie który zabije: przecież dwóch Maciejów
Już zraniono i poległ jeden z Bartłomiejów.
Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela;
Chce szablami uderzyć na nieprzyjaciela,
Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą,
Rażą, spędzają, wkrótce dziedziniec oczyszczą,
Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić.

    Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić
Z rozkazu stryja, słysząc że coraz to gorzéj
Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy,
Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę;
Śpieszy, łączy się z szlachtą i staje na czele.
Bieży, broń wzniósłszy, szlachta rusza jego śladem:
Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
Legł Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Za czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej strony
A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale,
Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale:
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,
Spędzić szlachtę z dziedzińca i dworem owładać.

    «Formuj się do ataku! — zawołał — na sztyki!
Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyki,
Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.
Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku:
Szereg już pół dziedzińca przeszedł bez oporu;
Kapitan pokazując szpadą na drzwi dworu,
Krzyczy: «Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić każę!»
«Pal — woła Sędzia — ja cię w tym ogniu usmażę».

    O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe
Świecą się pod lipami twoje ściany białe,
Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada
Za gościnnymi stoły Sędziego zasiada:
Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie;
Bez niego już by było dziś po Soplicowie!

    Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z kłody,
Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę,
Swój szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę:
Nie chciał bić się; powiadał, że sobie nie ufa
Na czczo. Szedł więc, gdzie stała spirytusu kufa:
Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił.
Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił,
Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę,
Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę,
I spojrzał na plac boju. Widzi, że błyszcząca
Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca:
Przeciw tej fali płynie; schyla się do ziemi
I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi,
Środkiem dziedzińca; aż tam, gdzie rosła pokrzywa,
Zasadza się, a Saka gestami przyzywa.

    Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga:
Bo w tym dworze mieszkała jego Zosia droga,
Od której choć w zalotach został pogardzony,
Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jej obrony.

    Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza:
Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza
Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali.
Przerażony zasadzką szereg w kłąb się zwija,
Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.

    Stodoła już daleko; bojąc się odwodu
Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu;
Tam, pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu.
Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu
Robi trójkąt, klin ostry wystawując z przodu,
A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali.

    Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali,
Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsadził,
I słysząc strzały, w ogień jazdę swą prowadził,
Sam na czele z żelazem nad głowę wzniesionem.
Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batalijonem!»
Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista,
I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta.
Trzech jezdnych padło rannych, jeden trupem leży.
Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży
Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzięli
Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli.
Robak był bliższy; Hrabię ciałem swym zakrywa,
Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa,
Uprowadza; a szlachcie każe się rozstąpić,
Lepiej mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić,
Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory;
Hrabia z jazdą ma czekać sposobniejszej pory.

    Plany Robaka pojął i wykonał cudnie
Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię;
A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki
(Mógł trafić do rzuconej w powietrze złotówki),
Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera,
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta,
Mierzy to po galonach, to w środek trójkąta,
Gdzie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa,
Tupa nogami, szpady swej rękojeść kąsa:
«Majorze Płucie — woła — co to z tego będzie?
Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!»

    Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem:
«Panie Polak, wstydź się pan, chować się za drzewem;
Nie bądź tchórz, wyjdź na środek, bij się honorowie,
Po żołniersku». A na to Tadeusz odpowie:
«Majorze! jeśli jesteś tak śmiałym rycerzem,
A czegoż ty się chowasz za jegrów kołnierzem?
Nie tchórzę ja przed tobą: wynidź no zza płotów;
Dostałeś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów!
Po co krwi rozlew? Między nami była zwada:
Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada.
Daję ci broń na wybór, od działa do szpilki;
A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki».
I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył,
Że porucznika obok Rykowa uderzył.

    «Majorze — szepnął Ryków — wyjdź na pojedynek,
I pomścij się za jego raniejszy uczynek.
Jeśli tego szlachcica kto inny zabije,
To Major widzi, Major hańby swej nie zmyje.
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
Nie można z karabina, to choć szpadą zabić.
»Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«:
Mówił stary Suworów; wyjdź Majorze w pole,
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu».
Na to rzekł Major: «Ryków! miły przyjacielu!
Ty jesteś zuch na szpady: wyjdź ty bracie Ryków.
Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych poruczników.
Ja, major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy,
Do mnie batalijonu komenda należy».
Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało,
Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.
Pyta się Tadeusza, jaką broń podoba;
Po układach, na szpady zgodzili się oba.
Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady,
Wyskoczył Hrabia zbrojny i zerwał układy.

    «Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana,
Pan wyzwałeś Majora! Ja do Kapitana
Mam dawniejszą urazę: on do zamku mego…»
(«Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego»)
«On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele złodziejów,
On, poznałem Rykowa, wiązał mych dżokejów.
Skarzę, go, jakom zbójców skarał pod opoką,
Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko».

    Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie;
Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie.
Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem;
Wtem lewymi rękami odkrywają głowy
I kłaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy,
Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać).
Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;
Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany
Przyklękają, w przód i w tył skacząc na przemiany.

    Ale Płut, Tadeusza widząc przed swym frontem,
Naradzał się po cichu z gifrejterem Gontem,
Który w rocie uchodził za pierwszego strzelca.
«Gonto — rzekł Major — widzisz ty tego wisielca?
Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem,
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem».
Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli,
Wierni go towarzysze płaszczami okryli;
Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza:
Strzelił i trafił… blisko, w środek kapelusza.
Okręcił się Tadeusz: aż Kropiciel wpada
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!»
Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków
Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków.

    Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,
I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody
Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca.
Dobrzyńscy, widząc, jak się Podhajski wykręca
Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje,
Zawołali z radością: «Niech żyją Podhaje!
Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!»
Skołubowie zaś, widząc, jak waleczny Brzytwa,
Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry,
Krzyknęli: «Górą Maćki, niech żyją Mazury!»
Dodawszy wzajem serca biegną na Moskali:
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.

    Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu,
Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu;
Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy,
A Wojski mu po cichu wydawał rozkazy.

    Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem,
O który się opierał Ryków swym trójgranem,
Wielka stara sernica, budowana w kratki
Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki.
W niej świeciły się białych serów mnogie kopy;
Wkoło zaś wahały się suszące się snopy
Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki:
Cała zielna domowa apteka Wojszczanki.
Sernica w górze miała wszerz sążni półczwarta,
A u dołu na jednym wielkim słupie wsparta
Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy
Pochylił się, bo już był wygnił do połowy,
Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono,
Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;
Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać
Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać:
Odkładał budowanie do sposobnej pory,
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory.
Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa
Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa.

    Ku tej sernicy Wojski z Woźnym milczkiem idą,
Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą;
Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie
I kuchcik, małe, ale bardzo silne chłopię.
Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły,
Sami u końców wisząc pchają z całej siły:
Jako flisy uwięzłą na rapach wicinę
Długimi drągi z brzegu pędzą na głębinę.

    Trzasnął słup: już sernica chwieje się i wali
Z brzemieniem drzew i serów na trójkąt Moskali.
Gniecie, rani, zabija; gdzie stały szeregi,
Leżą drwa, trupy, sery białe jako śniegi,
Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska,
A już w środku Kropidło grzmi, już Brzytwa błyska,
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza.

    Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele
Bronią się; bieży Klucznik, oni stoją śmiele,
Dziewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika;
On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
Widzi to ksiądz: zabiega Klucznikowi drogę,
Sam pada i podbija Gerwazemu nogę:
Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał.
Ledwie ołów prześwisnął, już Gerwazy wstawał,
Już wskoczył w dym, dwóm jegrom zaraz głowy zmiata
Uciekają strwożeni; Klucznik goni, płata;
Oni biegną dziedzińcem, Gerwazy ich torem;
Wpadają we drzwi gumna stojące otworem,
I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechał,
Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał:
Bo przeze drzwi jęk słychać, wrzask i gęste razy.
Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy
Z mieczem krwawym.

                        Już szlachta odzierżyła pole,
Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, kole.
Ryków sam został; krzyczy, że broni nie złoży,
Bije się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy,
I wznosząc karabelę, rzekł poważnym tonem:
«Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem.
Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny,
Twojej odwagi: porzuć opór niedołężny,
Złóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim;
Zachowasz życie i cześć, jesteś więźniem moim!»

    Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,
Skłonił się i oddał mu swoję szpadę nagą,
Skrwawioną po rękojeść, i rzekł: «Lachy braty!
Oj biada mnie, żem nie miał choć jednej armaty!
Dobrze mówił Suworów: »pomnij Ryków kamrat,
Żebyś nigdy na Lachów nie chodził bez armat!«
Cóż! jegry byli pjani, Major pić pozwolił!
Och major Płut, on dzisiaj bardzo poswywolił!
On odpowie przed carem, bo on miał komendę.
Ja, panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę.
Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi,
Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki».

    Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza
I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza;
Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole,
A jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę.
Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy
Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy;
Wyszedł wreszcie ujrzawszy, że było po bitwie.
Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie.




Księga dziesiąta



Emigracja. Jacek.

Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców — Układy z Rykowem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja.

    Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione
Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę,
Coraz się zgromadzały. Ledwie słońce zbiegło
Z południa, już ich stado pół niebios obiegło
Ogromną chmurą. Wiatr ją pędził coraz chyżej,
Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżej:
Aż, jedną stroną na wpół od niebios oddarta,
Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,
Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,
Od południa na zachód leciała po niebie.

    I była chwila ciszy; i powietrze stało
Głuche, milczące, jakby z trwogi oniemiało.
I łany zbóż, co wprzódy kładąc się na ziemi
I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi
Wrzały jak fale, teraz stoją nieruchome
I poglądają w niebo najeżywszy słomę.
I zielone przy drogach wierzby i topole,
Co pierwej, jako płaczki przy grobowym dole,
Biły czołem, długimi kręciły ramiony,
Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony,
Teraz jak martwe, z niemej wyrazem żałoby,
Stoją na kształt posągów sypilskiej Nijoby.
Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe.

    Bydło, zwykle do domu powracać leniwe,
Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka
I opuszczając strawę do domu ucieka.
Buhaj racicą ziemię kopie, orze rogiem,
I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem;
Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,
Usta z dziwu otwiera i wzdycha głęboko;
A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta,
I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta.

    Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,
Przechadzają się sobie poważnymi kroki,
Czarne oczy kierują na czarne obłoki,
Wytknąwszy język z suchej szerokiej gardzieli
I skrzydła roztaczając, czekają kąpieli;
Lecz i te, przewidując nazbyt mocną burzę,
Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze.
Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała
Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała,
Wreszcie spada jak kula.

                        Właśnie w owej chwili
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
I chronią się gromadnie w domy i stodoły,
Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioły
Stoczą walkę.

                        Na zachód, jeszcze ozłocona
Świeci ziemia ponuro, żółtawo-czerwona:
Już chmura, roztaczając cienie na kształt sieci,
Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,
Jak gdyby je pochwycić chciała przed zachodem.
Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem,
Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste,
Wielkie, jasne, okrągłe, jak grady ziarniste.

    Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły,
Borykają się, kręcą, świszczącymi koły
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach,
Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach.
Pryskają łóz gałęzie; lecą traw przekosy
Na wiatr jako garściami wyrywane włosy,
Zmieszane z kędziorami snopów. Wiatry wyją,
Upadają na rolę, tarzają się, ryją,
Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,
Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu,
Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy,
Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,
I ogromną swą trąbą otrębuje burzę.
Aż z całym tym chaosem wody i kurzawy,
Słomy, liścia, gałęzi, wydartej murawy,
Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy
Ryknęły jak niedźwiedzie.

                        A już deszcz wciąż pluszczy
Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny,
Krople zlały się razem: to jak proste struny
Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi,
To jak z wiader buchają warstami całemi.
Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia;
Noc je z burzą od nocy czarniejszą, zaciemia.
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,
I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca
Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem
Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem.
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.
Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę uśnie;
Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą chluśnie.
Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa
Szumią około domu i szemrze ulewa.

    W takim dniu pożądany był czas najburzliwszy:
Bo nawałnica, boju plac mrokiem okrywszy,
Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,
Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę.
O tym więc, co się działo w obozie Soplicy,
Dziś nie mogła rozejść się wieść po okolicy,
A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy.

    W izbie Sędziego ważne toczą się narady.
Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady
I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle,
Daje rozkazy, Sędzia wypełnia je ściśle.
Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,
Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka.
Godzinę całą trwały tajemne rozmowy,
Aż je przerwał kapitan Ryków tymi słowy,
Rzucając na stół kiesę ciężką dukatami:
«Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami,
Że każdy Moskal złodziej: powiedźcież, kto spyta,
Że znaliście Moskala, który zwan Nikita
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim
Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim:
Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów,
Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Iłów ,
Tamten za Korsakowa sławną rejteradę
Z pod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę,
Także od feldmarszałka trzy zadowolnienia,
Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia,
Wszystko na piśmie…»

                        «Ale, ale kapitanie —
Przerwał Robak — i cóż się tedy z nami stanie,
Jeśli nie chcesz zgodzić się? Wszakże dałeś słowo
Załatwić tę rzecz».

                        «Prawda, słowo dam na nowo —
Rzecze Ryków — ot słowo! Co po waszej zgubie?
Ja człek poczciwy, ja was państwo Lachy lubię,
Że wy ludzie weseli, dobrzy do wypitki,
I także ludzie śmiali, dobrzy do wybitki.
U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie jedzie,
Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie,
Jutro w tyle; dziś bijesz jutro ciebie biją;
Czy o to gniew? tak u nas po żołniersku żyją.
Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło
Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzieło
Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę,
Pod Austerlicem całą utraciłem rotę,
A pierwej wasz Kościuszko pod Racławicami —
Byłem sierżantem — wysiekł mój pluton kosami:
I cóż stąd? To ja znowu u Maciejowiców
Zabiłem własnym sztykiem dwóch dzielnych szlachciców:
Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed frontem,
I kanonierowi uciął rękę z lontem.
Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję,
Ja Ryków, car tak każe, a ja was żałuję.
Co nam do Lachów? Niechaj Moskwa dla Moskala,
Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!»

    Sędzia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,
Żeś człek poczciwy, wiedzą tu wszyscy ziemianie,
U których na kwaterach stałeś od lat wielu.
Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu:
Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty,
Śmieliśmy złożyć wiedząc, żeś człek niebogaty».

    «Ach, jegry! — wołał Ryków — cała rota skłuta!
Moja rota! a wszystko z winy tego Płuta!
On komendant, on za to przed carem odpowie,
A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
U mnie jest kapitański mój żołd lada jaki,
A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.
A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję,
Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję.
Otoż ja was obronię, i jak będzie śledztwo,
Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo.
Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili
Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili,
A Płut przypadkiem ognia zakomenderował,
Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnował.
Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem,
Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
Co już mówiłem temu szlachcicu, co długi
Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ja drugi:
Płut został żywy, może on wam zagiąć kruczka
Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka;
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
No i cóż, panie szlachcic, ty z długim rapierem,
Czy już byłeś u Płuta? czyś się z nim naradził?»

    Gerwazy obejrzał się, łysinę pogładził,
Kiwnął niedbale ręką, jak gdyby znać dawał,
Że już wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał:
«Cóż, czy Płut będzie milczeć, czy słowem zaręczył?»
Klucznik zły, że go Ryków pytaniami dręczył,
Poważnie palec wielki ku ziemi naginał,
A potem machnął ręką, jak gdyby przecinał
Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem,
Że Płut nie wyda! gadać już nie będzie z nikim!»
Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął,
Jak gdyby tajemnicę całą z rąk wytrząsnął.

    Ten ciemny gest pojęli słuchacze i stali,
Patrząc z dziwem na siebie, wzajem się badali
I posępne milczenie trwało minut kilka.
Aż Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!»
«Requiescat in pace!» dodał Podkomorzy;
«Już ci — zakończył Sędzia — był w tym palec Boży!
Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedział».

    Ksiądz porwał się z poduszek i posępny siedział.
Na koniec rzekł, spojrzawszy bystro na Klucznika:
«Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika!
Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem!
Oj Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem.
Jedna jest restrykcyja: jeśli popełniono
Nie z zemsty głupiej, ale pro publico bono».
Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną,
I mrugając powtarzał: «Pro publico bono!»

    Więcej nie było mowy o Płucie Majorze;
Nazajutrz daremnie go szukano we dworze,
Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
Major zginął bez śladu, jak gdyby wpadł w wodę.
Co się z nim stało, różnie powiadano o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.
Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: pro publico bono.
Wojski był w tajemnicy, lecz słowem ujęty
Honorowym, staruszek milczał jak zaklęty.

    Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,
A Robak kazał wezwać szlachtę wojowników,
Do których Podkomorzy z powagą tak mówi:
«Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi,
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,
Że z tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki.
Zbłądziliśmy i nikt tu z nas nie jest bez winy:
Ksiądz Robak, że zbyt czynnie rozszerzał nowiny,
Klucznik i szlachta, że je pojęła opacznie.
Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie;
Tymczasem, kto miał udział najczynniejszy w bitwie,
Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie:
Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
A mianowicie Maciej, co się Chrzciciel zowie,
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy
Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy.
My na was nieobecnych całą winę zwalim
I na Płuta: tak resztę rodzeństwa ocalim.
Żegnam was nie na długo; są pewne nadzieje,
Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje
I Litwa, co was teraz żegna jak tułaczy,
Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy.
Sędzia wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę
I ja pieniędzmi, ile zdołam, dopomogę».

    Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radził:
Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwadził,
Ten już z nim na tej ziemi nie zgodzi się szczérze,
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.
Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli,
Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.

    Polak, chociaż stąd między narodami słynny
Że bardziej niźli życie kocha kraj rodzinny,
Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata,
W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata,
Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy
Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy.

    Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi;
Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi.
Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał,
Ale słysząc, że radzą, głosować pośpieszał.
Znajdował projekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć,
Dokładniej go rozwinąć, jaśniej wytłumaczyć,
A naprzód komisyją legalnie wyznaczyć,
Która by rozważyła emigracji cele,
Środki, sposoby, tudzież innych względów wiele.
Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawadzie,
Że się nie stało zadość Buchmanowej radzie.
Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza.

    Ale Sędzia zatrzymał w izbie Tadeusza
I rzekł do księdza: «Czas już, żebym ci powiedział
To, o czymem z pewnością wczoraj się dowiedział:
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi.
Niechajże przed odjazdem o rękę jej prosi.
Mówiłem z Telimeną, już nam nie przeszkadza,
Zosia także się z wolą opiekunów zgadza.
Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwieńczyć,
Toć by ich, panie bracie, przynajmniej zaręczyć
Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne,
Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje różne;
A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek
I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek,
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka.
Wierzaj mi, wielką siłę ma ślubna obrączka.

    Ja sam przed lat trzydziestu wielki afekt miałem
Ku pannie Marcie, której serce pozyskałem.
Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił
Związkowi temu i mnie sierotą zostawił,
Wziąwszy do chwały swojej nadobną Wojszczankę,
Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę.
Pozostała mi tylko pamiątka jej cnoty,
Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty.
Ilekroć nań spojrzałem, zawsze ma nieboga
Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga,
Dotąd mej narzeczonej dochowałem wiary,
I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary,
Chociaż Wojski ma drugą córę dość nadobną,
I do mojej kochanej Marty dość podobną!»

    To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał
I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał.
«Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny?
On kocha, a mam słowo ciotki i dziewczyny».

    Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi:
«Czymże zdołam odwdzięczyć dobremu stryjowi,
Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi!
Ach dobry stryju, byłbym najszczęśliwszy z ludzi,
Gdyby mi Zosia była dzisiaj zaręczona,
Gdybym wiedział że to jest moja przyszła żona.
Przecież powiem otwarcie: dziś, te zaręczyny
Do skutku przyjść nie mogą; są różne przyczyny…
Nie pytaj więcej; jeśli Zosia czekać raczy,
Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy,
Może stałością na jej wzajemność zarobię,
Może troszeczką sławy me imię ozdobię,
Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice;
Wtenczas, stryju, wspomnę ci twoje obietnice,
Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę.
Teraz porzucam Litwę może na czas długi,
Może Zosi tymczasem podobać się drugi;
Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność,
Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność».

    Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody,
Zaświeciły mu, jako dwie wielkie jagody
Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych źrenicach,
I stoczyły się szybko po rumianych licach.

    Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy
Śledziła przez szczelinę tajemne rozmowy;
Słyszała, jak Tadeusz po prostu i śmiało
Opowiedział swą miłość — serce w niej zadrżało —
I widziała tych wielkich dwoje łez w źrenicach.
Choć dojść nie mogła wątku w jego tajemnicach:
Dlaczego ją pokochał? dlaczego porzuca?
Gdzie odjeżdża? przecież ją ten odjazd zasmuca.
Pierwszy raz posłyszała w życiu z ust młodziana
Dziwną i wielką nowość: że była kochana.
Biegła więc, gdzie stał mały domowy ołtarzyk,
Wyjęła zeń obrazek i relikwijarzyk;
Na obrazku tym była święta Genowefa,
A w relikwiji suknia świętego Józefa,
Oblubieńca, patrona zaręczonej młodzi;
I z tymi świętościami do pokoju wchodzi.

    «Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę
Dam podarunek mały i także przestrogę:
Niechaj pan zawsze z sobą relikwije nosi
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.
Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowadzi,
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi».
Umilkła i spuściła głowę; oczki modre
Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre;
A Zosia z zamkniętymi stojąc powiekami,
Milczała, sypiąc łzami jako brylantami.

    Tadeusz, biorąc dary i całując rękę,
Rzekł: «Pani! już ja muszę pożegnać panienkę…
Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić
Pacierz za mnie! Zofijo!…» Więcej nie mógł mówić.

    Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespodzianie,
Uważał młodej pary czułe pożegnanie,
Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie:
«Ileż — rzekł — jest piękności choć w tej prostej scenie!
Kiedy dusza pasterki z wojownika duszą,
Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą!
Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
Jako kiedy się serce od serca oddala.
Czas jest to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie,
Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie.
I moje serce zdolne mocniej kochać z dala.
Panie Soplico! miałem ciebie za rywala;
Ten błąd był jedną z przyczyn naszej smutnej zwady,
Która mię przymusiła dostać na was szpady.
Postrzegam błąd mój: boś ty wzdychał ku pasterce,
Ja zaś tej pięknej nimfie oddałem me serce.
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy!
Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy;
Niech się inaczej spór nasz zalotny roztrzygnie:
Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie!
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty,
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem,
A wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem».
Rzekł, na Telimenę spojrzał, ale ona
Nic nie odpowiadała, strasznie zadziwiona.

    «Mój Hrabio — przerwał Sędzia — po co chcesz koniecznie
Wyjeżdżać? Wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie
Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać,
Ale ty Hrabio pewien jesteś cały zostać;
Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś dość bogaty,
Wykupisz się od więzień połową intraty».

    «To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem!
Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem;
W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki,
Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki».

    Telimena pytała: «Któż panu przeszkadza
Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń władza —
Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem tajnym
Rwą się ku stronom obcym, dziełom nadzwyczajnym.
Wyznaję, że dziś chciałem na cześć Telimenie
U ołtarzów Hymena zapalić płomienie,
Ale mi dał zbyt piękny przykład ten młodzieniec,
Sam dobrowolnie ślubny swój zrywając wieniec,
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach
Zmiennych losów i w krwawych wojennych przygodach.
Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka!
Brzmiała odgłosem broni mej Birbante-rokka:
Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!»
Skończył i dumnie szpady rękojeść uderzył.

    «Jużci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę,
Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę
Jak Włodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwił
Dając na skarb milijon, jak książę Radziwiłł
Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty
I dwa uzbroił nowe konne regimenty.
Jedź, jedź, a weź pieniądze: rąk tam dosyć mamy,
Ale grosza brak w Księstwie; jedź wasze, żegnamy».

    Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
«Niestety — rzekła — widzę że cię nic nie wstrzyma!
Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki,
Obróć czułe spojrzenie na kolor kochanki
(Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła
Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła).
Niech cię ten kolor wiedzie na działa ogniste,
Na kopije błyszczące i deszcze siarczyste;
A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny,
I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny
Skrwawiony szyszak i hełm twój zwycięstwem hardy:
I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy,
Wspomnij, czyja ten kolor przyszpiliła ręka!»
Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka,
Całuje; Telimena zbliżyła do oka
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka
Na Hrabię, który żegnał ją mocno wzruszony.
Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony.

    Lecz Sędzia rzekł: «Mój Hrabio, śpiesz się, bo już późno,»
A ksiądz Robak «Dość tego! — wołał z miną groźną, —
Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sędziego i księdza
Rozdziela czułą parę i z izby wypędza.

    Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmował
Ze łzami i Robaka w rękę pocałował.
Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie
I na głowie mu na krzyż położywszy dłonie,
Spojrzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!»
I zapłakał… A już był Tadeusz za progiem.
«Jak to? — zapytał Sędzia — nic mu brat nie powie
I teraz? Biedny chłopiec, jeszcze się nie dowie
O niczym przed odjazdem?…» «Nie — rzekł ksiądz — o niczym
(Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem).
I po cóż by miał wiedzieć biedny, że ma ojca,
Który się skrył przed światem jak łotr, jak zabojca?
Bóg widzi, jak pragnąłbym: ale z tej pociechy
Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy».

    «Więc — rzecze Sędzia — teraz czas myśleć o sobie.
Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie
Nie zdołałby z innymi razem emigrować;
Mówiłeś, że wiesz domek, gdzie się masz przechować:
Powiedz gdzie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka.
Czy nie najlepiej w puszczę, do chaty leśnika?»

    Robak kiwając głową rzekł: «Do jutra rana
Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij do plebana,
Aby tu jak najrychlej przybył z wijatykiem;
Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem,
Zamknij drzwi».

                        Sędzia spełnił Robaka rozkazy,
I usiada na łóżko przy nim; a Gerwazy,
Stoi, łokieć przytwierdza na głowni rapiera,
A czoło pochylone na dłoniach opiera.

    Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze
Wzrok utkwił i milczenie chował tajemnicze.
A jako chirurg naprzód miękką rękę składa
Na ciele chorującym, nim ostrzem raz zada:
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złagodził,
Długo nimi po oczach Gerwazego wodził,
Na koniec, jakby ślepym chciał uderzyć ciosem,
Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem:

    «Jam jest Jacek Soplica…»

                        Klucznik na to słowo
Pobladnął, pochylił się, i ciała połową
Wygięty naprzód, stanął, zwisł na jednej nodze,
Jak głaz lecący z góry zatrzymany w drodze.
Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał,
Grożąc białymi zęby, a wąsy najeżał;
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał
Kolanami i głownię prawą ręką imał,
Cisnąc ją: rapier z tyłu za nim wyciągniony,
Długim czarnym swym końcem chwiał się w różne strony;
I Klucznik był podobny rysiowi rannemu,
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,
Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie
Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.

    «Panie Rębajło — rzekł ksiądz — już mię nie zatrwożą
Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą.
Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił
I na krzyżu zabójcom swoim błogosławił,
I przyjął prośbę łotra: byś się udobruchał
I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysłuchał.
Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia
Pozyskać, a przynajmniej prosić przebaczenia:
Posłuchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie
Ze mną, co zechcesz». I tu złożył ręce obie
Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony,
Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.

    A ksiądz zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość
Opowiadać i swoją z jego córką miłość,
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.
Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi
I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał,
Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał.

    Klucznik, dzieje Horeszków znający dokładnie,
Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie,
Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;
Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał.
Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy,
A Jacek mówił coraz wolniejszymi słowy
I często zarywał się:

    «Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał
Często mnie na biesiady, zdrowie moje wnaszał,
Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę,
Że nie miał przyjaciela nad Jacka Soplicę,
Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to widzieli,
Myślili, że on ze mną duszą się podzieli…
On przyjaciel?… On wiedział, co się wtenczas działo
W duszy mojej!…

    Tymczasem już szeptała o tym okolica,
Jaki taki gadał mi: »Ej, panie Soplica,
Daremnie konkurujesz: dygnitarskie progi
Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi.«
Ja śmiałem się, udając że drwiłem z magnatów
I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;
Że jeśli bywam u nich, z przyjaźni to robię,
A za żonę nie pojmę, tylko równą sobie.
Przecież, bodły mi duszę do żywca te żarty:
Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty
W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic urodzony
Jest zarówno z panami kandydat korony!
Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu
Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu.
Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty
Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolitej?

    Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim
W jednej chwili, a życiem nie naprawi długim!
Jedno słowo Stolnika: jakże byśmy byli
Szczęśliwi! Kto wie, może dotąd byśmy żyli,
Może i on przy swoim kochanym dziecięciu,
Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu,
Zestarzałby spokojny, może wnuki swoje
Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił oboje
I sam… i to zabójstwo… i wszystkie następstwa
Tej zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!…
Ja skarżyć nie mam prawa: ja jego morderca,
Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,
Ale i on…

    Żeby już raz otwarcie był mnie zrekuzował!…
Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przyjmował
Mych odwiedzin: to kto wie? może bym odjechał,
Pogniewał się, połajał, w końcu go zaniechał;
Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy:
Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy,
Żeby ja mógł się starać o związek takowy!
A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie
U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
Więc on niby miłości mojej nie dostrzegał,
Przyjmował mnie jak dawniej, a nawet nalegał
Abym częściej przyjeżdżał; a ilekroć sami
Byliśmy, widząc oczy me przyćmione łzami
I pierś zbyt pełną i już wybuchnąć gotową,
Chytry starzec, wnet wrzucił obojętne słowo
O procesach, sejmikach, łowach…

    Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał,
Gdy mię tak ściskał i o przyjaźni zapewniał,
Potrzebując mej szabli lub kreski na sejmie,
Gdy musiałem nawzajem ściskać go uprzejmie:
To tak we mnie złość wrzała, że ja obracałem
Ślinę w gębie, a dłonią rękojeść ściskałem,
Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet szabli dostać;
Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą postać,
Zgadywała, nie wiem jak, co się we mnie działo,
Patrzyła błagająca, lice jej bledniało;
A był to taki piękny gołąbek łagodny
I wzrok miała uprzejmy taki! tak pogodny!
Taki anielski, że już nie wiem, już nie miałem
Odwagi zagniewać jej, zatrwożyć — milczałem.
I ja, zawadyjaka sławny w Litwie całéj,
Co przede mną największe pany niegdyś drżały,
Com nie żył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,
Ale bym się pokrzywdzić nie dał i królowi,
Co we wściekłość najmniejsza wprawiała mnie sprzeczka:
Ja wtenczas, zły i pjany, milczał jak owieczka,
Jak gdybym Sanktissimum ujrzał!

    Ileż to razy chciałem serce me otworzyć,
I już się nawet przed nim do próśb upokorzyć,
Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzenia
Zimne jak lód, wstyd mi było mojego wzruszenia;
Śpieszyłem znowu jak najzimniej dyskurować
O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować!!
Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć
Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć
Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy,
Bo jakież by to były między szlachtą mowy,
Gdyby wiedziano, że ja Jacek…

    Soplicy Horeszkowie odmówili dziewkę!
Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!

    W końcu sam już nie wiedząc, jak sobie poradzić,
Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgromadzić
I opuścić na zawsze powiat i ojczyznę,
Wynieść się gdzie na Moskwę lub na Tatarszczyznę
I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnika,
W nadziei, że gdy ujrzy wiernego stronnika,
Dawnego przyjaciela, prawie domownika,
Z którym pił i wojował przez tak długie lata,
Teraz żegnającego i kędyś w kraj świata
Jadącego — że może starzec się poruszy
I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy
Jak ślimak rogów!

    Ach, kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela,
Dobędzie się iskierka ta przy pożegnaniu,
Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu!
Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni,
Częstokroć najzimniejsze oko łzę uroni!

    Biedna, słysząc o moim odjeździe, pobladła,
Bez przytomności, ledwie że trupem nie padła,
Nie mogła nic przemówić: aż się jej rzuciły
Strumieniem łzy — poznałem, jak byłem jej miły!

    Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się łzami zalał
Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał.
Już chciałem znowu upaść ojcu jej pod nogi,
Wić się jak wąż u kolan, wołać: »Ojcze drogi,
Weź za syna lub zabij!« Wtem Stolnik posępny,
Zimny jako słup soli, grzeczny, obojętny,
Wszczął dyskurs — o czym? o czym? o córki weselu!…
W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu,
Masz ludzkie serce!

                        Stolnik rzekł: »Panie Soplica,
Właśnie przyjechał do mnie swat kasztelanica;
Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na to?
Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą:
A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie
Niskie, drążkowe krzesło. Cóż mi radzisz, bracie?«
Nie pamiętam już zgoła co mu na to rzekłem,
Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!…»

    «Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny
Wynajdujesz: cóż? one nie zmniejszą twej winy!
Bo wszakże zdarzało się już nieraz na świecie,
Że kto pokochał pańskie lub królewskie dziecię,
Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,
Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»

    «Nie byłem w zmowie — Jacek odpowiedział z żalem. —
Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek
Wydarłbym ją, rozbiłbym w puch ten jego zamek!
Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!
Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcianki
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni
Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!…
Lecz ona biedna! tak ją, rodzice pieścili,
Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli,
Wiosenna gąsiennica! i tak ją zagrabić,
Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabić;
Nie mogłem, nie.

    Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy?
Wstyd!… bo by powiedziano, żem mścił się rekuzy!
Kluczniku, twoje serce poczciwe nie umie
Uczuć, ile jest piekła w obrażonej dumie.

    Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić:
Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić,
Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić,
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić,
A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę,
Pomścić się…

    I zdało mi się zrazu, żem już serce zmienił,
I rad byłem z wymysłu i — jam się ożenił;
Z pierwszą, którąm napotkał, dziewczyną ubogą!
Źlem zrobił — jakże byłem ukarany srogo!
Nie kochałem jej. Biedna matka Tadeusza
Najprzywiązańsza do mnie, najpoczciwsza dusza —
Ale jam dawną miłość i złość w sercu dusił.
Byłem jako szalony, darmom siebie musił
Zająć się gospodarstwem albo interesem:
Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem,
Zły, opryskliwy, znaleźć nie mogłem pociechy
W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy,
Zacząłem pić.

    I tak niedługo żona ma z żalu umarła,
Zostawiwszy to dziecię; a mnie rozpacz żarła!

    Jakże mocno musiałem kochać tę niebogę,
Tyle lat!… Gdziem ja nie był: a dotąd nie mogę
Jej zapomnieć i zawżdy jej postać kochana
Stoi mi przed oczyma jakby malowana!
Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę,
Ani pozbyć się, chociaż przebiegłem ziem tyle!
Teraz oto w habicie jestem Bożym sługą,
Na łożu, we krwi… o niej mówiłem tak długo! —
W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy!
Musicie wiedzieć, w jakim żalu i rozpaczy
Popełniłem…

    Było to właśnie wkrótce po jej zaręczynach.
Wszędzie gadano tylko o tych zaręczynach;
Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę
Z rąk Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę,
Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha;
Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. —
Ale Stolnik, jak zawsze spokojny, wesoły,
Dawał na zamku bale, zbierał przyjacioły.
Mnie już nie prosił: na cóż byłem mu potrzebny?
Mój bezład w domu, bieda, mój nałóg haniebny,
Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem!
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem!
Mnie, którego Radziwiłł nazywał: kochanku!
Mnie, com kiedy wyjeżdżał z mojego zaścianku,
To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy,
Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy
Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie!
A potem ze mnie śmiały się dzieci włościańskie!
Tak zrobiłem się nagle w oczach ludzkich lichy!
Jacek Soplica! — Kto zna co jest czucie pychy…»

    Tu bernardyn osłabiał i upadł na łoże;
A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Boże!
Prawda! prawda! Więc to ty? i tyżeś to Jacku
Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku!
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,
Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,
Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu!
Nie tak dawno! takeś zestarzał się z żalu!
Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale,
Kiedyś tak do niedźwiedzia trafił doskonale?
Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,
Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza!
Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:
*Oto Jacek wąs kreci, trzęsą się zaścianki,*
*A komu na swym wąsie węzełek zawiąże,*
*Ten zadrży, choćby to był sam Radziwiłł książę.*
Zawiązałeś ty węzeł i mojemu Panu!
Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu?
Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!…
I teraz, ha! bezkarnie ujść tobie nie może,
Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…»

    Tymczasem ksiądz na łożu usiadł i tak kończył:
«Jeździłem koło zamku. Ile biesów w głowie
I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie!
Stolnik zabija dziecię własne! Mnie już zabił,
Zniszczył!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił.
Patrz, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka,
Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka!
I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?…

    Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.
Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali.
Stałem patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali.

    Bo fałsz, żebym był w jakiej z Moskalami zmowie…

    Patrzyłem. Różne myśli snuły się po głowie.
Zrazu z uśmiechem głupim, jak na pożar dziecko,
Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką,
Czekając rychło zacznie palić się i walić;
Czasem myśl przychodziła skoczyć, ją ocalić,
Nawet Stolnika…

    Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie.
Zdziwiłem się. Moskale padali wkoło mnie.
Bydlęta, źle strzelają! Na widok ich klęski
Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski!
I także mu na świecie wszystko się powodzi?
I z tej strasznej napaści z tryumfem wychodzi?
Odjeżdżałem ze wstydem. Właśnie był poranek.
Wtem ujrzałem, poznałem. Wystąpił na ganek,
I brylantową szpinką ku słońcu migotał,
I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał…
I zdało mi się, że mnie szczególniej urągał,
Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał,
Szydząc i grożąc… Chwytam karabin Moskala,
Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył — wypala!
Wiesz!…

    Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabija,
Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija,
Może rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać;
Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać,
Chwila, jedna iskierka…

    Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry?
Utkwiłem oczy we dwie twojej broni rury;
Rozpacz jakaś, żal dziwny do ziemi mnie przybił!
Czemuż? ach mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybił?
Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu
Trzeba było…»

                        Tu znowu brakło mu oddechu.
«Bóg widzi — rzecze Klucznik — szczerze trafić chciałem!
Ileż ty krwi wylałeś twoim jednym strzałem,
Ileż klęsk spadło na nas i na twą rodzinę,
A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
A wszakże, gdy dziś jegry Hrabię na cel wzięli,
Ostatniego z Horeszków chociaż po kądzieli,
Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił,
Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił.
Jeśli prawda, że jesteś księdzem zakonnikiem,
Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem.
Bądź zdrów, więcej na waszym nie postanę progu
Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».

    Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy,
«Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną
Z prywatnej zemsty, nie zaś pro publico bono!»

    Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy,
Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy,
I niespokojnie pytał o księdza plebana,
I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana
Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy
Zakończyć — Panie Klucznik, ja umrę tej nocy!»

    «Co bracie? — krzyknął Sędzia — widziałem, wszak rana
Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana?
Może źle opatrzono — zaraz po doktora,
W apteczce jest…» Ksiądz przerwał: «Bracie, już nie pora!
Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena,
Źle zgojony, a teraz draśniono: gangrena
Już tu… Znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna,
Jak sadza. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.
Raz umieramy: jutro czy dziś oddać duszę —
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę!

    Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowajcą
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą!
Zwłaszcza, w kim taka, jaka była we mnie duma!

    Imię zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma.
Odwracali ode mnie twarz obywatele,
Uciekali ode mnie dawni przyjaciele;
Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił:
Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił,
To mię zboku szyderskim przebijał uśmiechem.
Wyraz zdrajca brzmiał w uszach, odbijał się echem
W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
Wił się przede mną, jako plama w chorym oku.
Przecież nie byłem zdrajcą kraju.

    Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika.
Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka;
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić
Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić!
Szatan radził — Już byłem możny i bogaty;
Gdybym został Moskalem, najpierwsze magnaty
Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,
Tym którzy Moskwie służą, szczęśliwszym,— przebacza!
Wiedziałem to, a przecież — nie mogłem.

    Uciekłem z kraju!…
Gdziem nie był! com nie cierpiał!…

    Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić:
Poprawić się potrzeba było i naprawić
Ile możności to…

    Córka Stolnika ze swym mężem wojewodą,
Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo;
Zostawiła tę w kraju córkę, małą Zosię;
Kazałem ją hodować…

    Bardziej niźli z miłości, może z głupiej pychy,
Zabiłem; więc pokora… wszedłem między mnichy.
Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com był junakiem,
Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem,
Że jako robak w prochu…

    Zły przykład dla ojczyzny, zachętę do zdrady
Trzeba było okupić dobrymi przykłady,
Krwią, poświęceniem się…

    Biłem się za kraj; gdzie? jak? zmilczę; nie dla chwały
Ziemskiej biegłem tylekroć na miecze, na strzały.
Milej sobie wspominam nie dzieła waleczne
I głośne, ale czyny ciche, użyteczne,
I cierpienia, których nikt…

    Udało mi się nieraz do kraju przedzierać,
Rozkazy wodzów nosić, wiadomości zbierać,
Układać zmowy — znają i Galicyjanie
Ten kaptur mnisi — znają i Wielkopolanie!
Pracowałem przy taczkach rok w pruskiej fortecy;
Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me plecy,
Raz już wiedli na Sybir; potem Austryjacy,
W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy,
W carcer durum… a Pan Bóg wybawił mnie cudem,
I pozwolił umierać między swoim ludem
Z sakramentami…

    Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszył!
Możem nad rozkaz wodzów powstanie przyśpieszył!
Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
Że pierwszą Pogoń w Litwie zatkną krewni moi!…
Ta myśl… zdaje się czysta…

    Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzędziem kary
Bożej, twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary:
Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał!
Cel wielki, który całe życie me zaprzątał,
Ostatnie moje ziemskie uczucie na świecie,
Którem tulił, hodował jak najmilsze dziecię,
Tyś zabił w oczach ojca — a jam ci przebaczył!
Ty!…»

    «Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! —
Przerwał Klucznik — jeżeli masz przyjąć wijatyk,
Księże Jacku: toć ja nie luter, nie syzmatyk!
Kto umierającego smuci, wiem, że grzeszy.
Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy.
Kiedy nieboszczyk Pan mój upadał zraniony,
A ja klęcząc nad jego piersią pochylony
I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnął,
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął
W stronę, gdzie stałeś, i krzyż w powietrzu naznaczył;
Mówić nie mógł, lecz dał znak, że zbójcy przebaczył.
Ja też pojąłem: ale tak się z gniewu wściekłem,
Że o tym krzyżu nigdy i słowa nie rzekłem».

    Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia,
I nastąpiła długa godzina milczenia.
Oczekują plebana. Podkowy zagrzmiały,
Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:
List ma ważny, samemu Jackowi pokaże.
Jacek bratu oddaje, głośno czytać każe.
List od Fiszera, który był natenczas szefem
Sztabu armii polskiej pod Księciem Józefem.
Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie
Stanęła wojna; cesarz już po całym świecie
Ogłasza ją, sejm walny w Warszawie zwołany,
I skonfederowane mazowieckie stany
Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy.

    Jacek, słuchając, cicho odmówił modlitwy;
Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę,
Podniósł w niebo zatlone nadzieją źrenice,
I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdrojem:
«Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z pokojem!»
Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem
Dzwonek: znak, że przyjechał pleban z Panem Bogiem.

    Właśnie już noc schodziła i przez niebo mleczne,
Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne.
Wpadły przez szyby jako strzały brylantowe,
Odbiły się na łożu o chorego głowę
I ubrały mu złotem oblicze i skronie,
Że błyszczał jako święty w ognistej koronie.




Księga jedenasta



Rok 1812

Wróżby wiosenne — Wkroczenie wojsk — Nabożeństwo — Rehabilitacja urzędowa śp. Jacka Soplicy — Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec procesu — Umizgi ułana z dziewczyną — Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokoła — Za czym goście zgromadzają się na biesiadę — Przedstawienie wodzom par narzeczonych.

    O roku ów! kto ciebie widział w naszym kraju!
Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju,
A żołnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy
O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy.
Z dawna byłeś niebieskim oznajmiony cudem
I poprzedzony głuchą wieścią między ludem;
Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem
Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem,
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.

    Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę,
Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude,
Nie biegło na ruń, co już umaiła grudę,
Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy,
Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy.

    I wieśniacy, ciągnący na jarzynę pługi,
Nie cieszą się jak zwykle z końca zimy długiéj,
Nie śpiewają piosenek: pracują leniwo,
Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo.
Co krok wstrzymują woły i podjezdki w bronie
I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie,
Jakby z tej strony miał się objawić cud jaki,
I uważają z trwogą wracające ptaki.

    Bo już bocian przyleciał do rodzinnej sosny
I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;
A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki,
Gromadziły się ponad wodami jaskółki
I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki.
W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnącej słomki
I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem,
I znużone na popas spadają z hałasem,
A w głębi ciemnej nieba, wciąż jęczą żurawie.
Słysząc to, nocni stróże pytają w obawie,
Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?

    Aż oto nowe stada: jakby gilów, siewek
I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek
Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie:
Konnica! Dziwne stroje, niewidziane bronie!
Pułk za pułkiem; a środkiem, jak stopione śniegi,
Płyną drogami kute żelazem szeregi;
Z lasów czernią się czapki, rzęd bagnetów błyska,
Roją się nieźliczone piechoty mrowiska.

    Wszyscy na północ: rzekłbyś, że w on czas z wyraju
Za ptastwem i lud ruszył do naszego kraju,
Pędzony niepojętą, instynktową mocą.

    Konie, ludzie, armaty, orły, dniem i nocą
Płyną; na niebie gorą tu i ówdzie łuny,
Ziemia drży, słychać, biją stronami pioruny. —

    Wojna! wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi,
Gdzie by jej huk nie doszedł. Pomiędzy ciemnemi
Puszczami, chłop, którego dziady i rodzice
Pomarli, nie wyjrzawszy za lasu granice,
Który innych na niebie nie rozumiał krzyków
Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
Gości innych nie widział oprócz spółleśników, —
Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała,
W puszczy łoskot, to kula od jakiegoś działa,
Zbłądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy,
Zadrżał we mchu, najeżył długie włosy grzywy,
Wstaje na wpół, na przednich nogach się opiera,
I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera
Na błyskające nagle między łomem zgliszcze:
Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,
Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu,
Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu.

    Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce,
Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;
Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze łzami:
«Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami!»

    O wiosno! kto cię widział wtenczas w naszym kraju,
Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju!
O wiosno, kto cię widział, jak byłaś kwitnąca
Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca,
Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna!
Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna!
Urodzony w niewoli, okuty w powiciu,
Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu.

    Soplicowo leżało tuż przy wielkiej drodze,
Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze:
Nasz książę Józef i król Westfalski Hieronim.
Już zajęli część Litwy od Grodna po Słonim:
Gdy król rozkazał wojsku dać trzy dni wytchnienia.
Ale polscy żołnierze mimo utrudzenia
Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala;
Tak radzi by co prędzej doścignąć Moskala.

    W mieście pobliskim stanął główny sztab książęcy,
A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy,
I ze sztabami swymi jenerał Dąbrowski,
Kniaziewicz, Małachowski, Giedrojć i Grabowski.

    Późno było, gdy weszli: więc każdy, gdzie może,
Zabierają kwatery w zamczysku, we dworze.
Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
Każdy strudzony poszedł spać do swej komnaty,
Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole;
Widać tylko, jak cienie, błądzące patrole,
I gdzieniegdzie błyskania ognisk obozowych,
Słychać kolejne hasła stanowisk wojskowych.

    Spali gospodarz domu, wodze i żołnierze;
Oczu tylko Wojskiego sen słodki nie bierze.
Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić,
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić:
Biesiadę godną miłych sercom polskim gości
I odpowiedną wielkiej dnia uroczystości,
Co jest świętem kościelnym i świętem rodziny:
Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny.
Zaś jenerał Dąbrowski oświadczył z wieczora,
Że chce mieć obiad polski.

                        Choć spóźniona pora,
Wojski zebrał co prędzej z sąsiedztwa kucharzy:
Pięciu ich było; służą, on sam gospodarzy.
Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał,
Wdział szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał;
W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki
Opędza, wpadający chciwie na przysmaki;
Drugą ręką przetarte okulary włożył,
Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.

    Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały.
W niej spisane dokładnie wszystkie specyjały
Stołów polskich; podług niej hrabia na Tęczynie
Dawał owe biesiady we włoskiej krainie,
Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił;
Podług niej później Karol-Kochanku-Radziwiłł,
Gdy przyjmował w Nieświeżu króla Stanisława,
Sprawił pamiętną ową ucztę, której sława
Dotąd żyje na Litwie we gminnej powieści.

    Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści,
To natychmiast kucharze robią umiejętni.
Wre robota; pięćdziesiąt nożów w stoły tętni,
Zwijają się kuchciki czarne jak szatany:
Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
Leją w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Dwóch kuchcików przy piecu siedzi, w mieszki dmucha,
Wojski, ażeby ogień tym łacniej rozpalać,
Rozkazał stopionego masła na drwa nalać
(Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu).
Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu;
Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie
Wołowe, sarnie, combry dzicze i jelenie;
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
Obnażają się głuszce, cietrzewie i kury.
Lecz kur niewiele było: od owej wyprawy,
Którą w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy
Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo
Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek,
Co się zgromadzić dało i z domu, i z jatek,
I z lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka:
Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dostaje mleka.
Dwie rzeczy, których hojny pan do uczty szuka,
Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.

    Już wschodził uroczysty dzień *Najświętszej Panny*
*Kwietnej*. Pogoda była prześliczna, czas ranny;
Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte,
Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte,
Kilka gwiazd świeci z głębi, jako perły ze dna
Przez fale; z boku chmura biała, sama jedna,
Podlatuje i skrzydła w błękicie zanurza,
Podobne do niknących piór Anioła Stróża,
Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany
Spóźnił się, śpieszy wracać między spółniebiany.

    Już ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie
Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie.
Prawą skronią złożone na wezgłowiu cieni
Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni;
A dalej okrąg, jakby powieka szeroka
Rozsuwa się i w środku widać białek oka,
Widać tęczę, źrenicę — już promień wytrysnął,
Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął,
I w białej chmurce jako złoty grot zawisnął.
Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata,
Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata,
A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne,
Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne,
Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem,
Razem krwawi się w rubin i żółknie topazem;
Aż rozlśniło się jako kryształ przezroczyste,
Potem jak brylant światłe, na koniec ogniste,
Jak księżyc wielkie, jako gwiazda migające:
Tak po nieźmiernym niebie szło samotne słońce.

    Dziś pospólstwo litewskie z całej okolicy
Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy,
Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu.
Zbiór ten pochodził w części z pobożności ludu,
A w części z ciekawości: bo dziś w Soplicowie
Na nabożeństwie mają być jenerałowie,
Sławni dowódcy owi naszych legijonów,
Których lud znał imiona i czcił jak patronów,
Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy
Były ewangeliją narodową Litwy.

    Już przyszło oficerów kilku, tłum żołnierzy;
Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy,
Oglądając rodaków mundury noszących,
Zbrojnych, wolnych i polskim językiem mówiących.

    Wyszła msza. Nie obejmie świątynia maleńka
Całego zgromadzenia: lud na trawie klęka;
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają głowy.
Włos litewskiego ludu, biały albo płowy,
Pozłacał się jako łan dojrzałego żyta;
Gdzieniegdzie kraśna główka dziewicza wykwita,
Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,
Śród głów męskich jak w zbożu bławat i kąkole.
Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole,
A na głos dzwonka, niby na wiatru powianie,
Chylą się wszystkie głowy jak kłosy na łanie.

    Wieśniaczki dziś na ołtarz Matki Zbawiciela
Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela;
Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki,
Ołtarz, obraz, a nawet dzwonica i ganki.
Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie,
Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie.

    A gdy w kościele było po mszy i kazaniu,
Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu
Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany.
Miał mundur województwa: żupan złotem szyty,
Kontusz grodeturowy z frędzlą i pas lity,
Przy którym karabela z głownią jaszczurową;
Na szyi świecił wielką szpilką brylantową;
Konfederatka biała, a na niej pęk gruby
Drogich piórek, były to białych czapel czuby
(Na fest kładzie się tylko kitka tak bogata,
Której każde pióreczko kosztuje dukata).
Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem,
Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem,
On rzekł:

                        «Bracia! ogłosił wam ksiądz na ambonie
Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie,
A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całej
Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały
I zwołujące walny sejm uniwersały.
Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy,
W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny,
Tutejszych panów.

                        Cała pomni okolica,
Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica:
Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie,
Czas i zasługi jego ogłosić na świecie.
Obecni tu są naszych wojsk jenerałowie,
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię.
Ten Jacek nie był umarł (jak głoszono) w Rzymie,
Tylko odmienił życie dawne, stan i imię,
A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyźnie winy
Zgładził przez żywot święty i przez wielkie czyny.

    On to pod Hohenlinden, gdy Ryszpans jenerał
Na pół pobity już się do odwrotu zbierał,
Nie wiedząc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy
Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi
Donoszące, że nasi biorą tył wrogowi.
On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany
Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany,
Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy!
Następnie, jak wysłaniec, z tajnymi rozkazy
Biegał po różnych stronach ducha ludzi badać,
Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać;
Na koniec w Soplicowie, w swym ojczystym gnieździe,
Gdy gotował powstanie zginął na zajeździe.
Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość
Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz jegomość
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie
Legiji honorowej znaki kawalerskie.

    Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze,
Ja, reprezentujący województwa władzę,
Moją konfederacką ogłaszam wam laską:
Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską
Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci,
I znowu się w rzęd prawych patryjotów mieści.
Więc kto będzie śmiał Jacka zmarłego rodzinie
Wspomnieć kiedy o dawnej zagładzonej winie,
Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,
Gravis notæ maculæ, wedle słów Statutu
Karzących tak militem jak i skartabella,
Co by siał infamiją na obywatela;
A że teraz jest równość, więc artykuł trzeci
Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci.
Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści,
W aktach jeneralności, a Woźny obwieści.

    Co się tycze legiji honorowej krzyża,
Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża;
Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie,
Niech służy ku pamiątce: wieszam go na grobie.
Trzy dni tu będzie wisiał, potem do kaplicy
Złoży się, jako wotum dla Boga Rodzicy».

    To powiedziawszy, order wydobył z pokrowca,
I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca
Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną
I krzyż biały gwiaździsty ze złotą koroną;
Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały
Jako ostatni odbłysk ziemskiej Jacka chwały.
Tymczasem lud na klęczkach Anioł Pański mowi,
Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi;
Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę,
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.

    Ale na przyźbie domu usiedli dwaj starce,
Mając u kolan pełne miodu dwa półgarce.
Patrzą w sad, gdzie wśród pączków barwistego maku
Stał ułan jak słonecznik, w błyszczącym kołpaku
Strojnym blachą złocistą i piórem koguta;
Przy nim dziewczę w zielonej sukience jak ruta
Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki
Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwiatki
Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy
Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy.

    Ale starce miód piją, tabakierką z kory
Częstując się nawzajem, toczą rozhowory.

    «Tak, tak, mój Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy.
«Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy.
«Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
Kiwając w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze:
«Iż proces nasz skończy się dziwnie, ja nie przeczę.
Wszakże, były przykłady: pamiętam procesy,
W których się działy gorsze niż u nas ekscesy,
A intercyza cały zakończyła kłopot:
Tak z Borzdobohatymi pogodził się Łopot,
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.
Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki,
A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga,
To się bez sądów owa skończyła intryga.
Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
Najdłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem
Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem:
Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem.
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych,
Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci rodzonych;
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło
Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło;
Stąd na koniec pendebat długo przed aktami
Sławny ów proces Rymszów z dominikanami,
Aż wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksiądz Dymsza,
Skąd jest przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza;
Ja zaś dołożę, lepszy miód od Scyzoryka».
To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika.

    «Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. —
Dziwneć to były losy tej naszej Korony
I naszej Litwy! Wszak to jak małżonków dwoje!
Bóg złączył, a czart dzieli; Bóg swoje, czart swoje!
Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze
Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze
Zawitali! Służyłem ja z nimi przed laty;
Pamiętam, dzielne były z nich konfederaty!
Gdyby nieboszczyk pan mój Stolnik dożył chwili!
O Jacku! Jacku!… lecz cóż będziemy kwilili?
Skoro dziś znowu Litwa łączy się z Koroną,
Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgładzono».

    «I to dziw — rzekł Protazy — że o tej to Zosi,
O której rękę teraz nasz Tadeusz prosi,
Było przed rokiem omen, jakoby znak z nieba!»
«Panną Zofiją — przerwał Klucznik — zwać ją trzeba;
Bo już dorosła, nie jest dziewczyną maluczką,
Przy tym z krwi dygnitarskiej, jest Stolnika wnuczką».
«Owoż — kończył Protazy — był to znak proroczy
O jej losie, widziałem znak na własne oczy.
Przed rokiem tu siedziała w święto czeladź nasza
Pijąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza
Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare,
Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare,
Drugi czarne; dalejże tłuc się po podwórzu,
Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu —
My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi,
Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi
Soplica; więc ilekroć szary był na górze
Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!«
A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica,
Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!«
Tak śmiejąc się, czekamy, kto kogo pokona;
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona,
Podbiegła i nakryła rączką te rycerze;
Jeszcze się w ręku bili, aż leciało pierze,
Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu.
Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu,
Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny
Pogodzić dwie od dawna zwaśnione rodziny.
A widzę, że się dzisiaj ziścił omen babi.
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi,
Nie zaś o Tadeuszu».

                        Na to Klucznik rzecze:
«Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!
Ja też powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną
Jak ów omen, a przecież do pojęcia trudną.
Wiesz, iż dawniej rad bym był Sopliców rodzinę
W łyżce wody utopić; a tego chłopczynę,
Tadeusza, od dziecka niezmierniem polubił!
Uważałem, że gdy się z chłopiętami czubił,
Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał,
Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegał.
Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie
Na wieży, czy jemiołę oberwać na dębie,
Czyli z najwyższej sosny złupić wronie gniazdo:
Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą
Urodził się ten chłopiec, szkoda że Soplica!
Któż by zgadł, że w nim zamku powitam dziedzica,
Męża panny Zofiji, mej wielmożnej pani!»

    Tu skończyli rozmowę, piją zadumani;
Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
«Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».

    Przyzba tykała kuchni, której okna stały
Otworem i dym jako z pożaru buchały;
Aż z kłębów dymu, niby biała gołębica,
Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
Wojski przez okno kuchni, ponad starców głowy,
Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy,
I podał im nareszcie filiżanki spodek
Pełen biszkoktów, mówiąc: «Zakąście wasz miodek.
A ja wam też opowiem historią ciekawą
Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą,
Gdy polujący w głębi nalibockich lasów,
Rejtan wypłatał sztukę książęciu Denassów.
Tej sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem:
Jam kłótnię panów zgodził, jak — to wam opowiem».
Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze,
Pytając komu serwis ustawiać rozkaże.

    Wojski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu,
Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu,
Gdzie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką.
Właśnie ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką,
(Prawą miał na temlaku, widać, że był ranny)
Z takimi odezwał się słowami do panny:

    «Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć,
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wiedzieć.
I cóż, że przeszłej zimy byłaś już gotowa
Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąłem słowa:
Bo i cóż mnie po takim wymuszonym słowie?
Wtenczas bawiłem bardzo krótko w Soplicowie;
Nie byłem taki próżny, ażebym się łudził,
Żem jednym mym spojrzeniem miłość w tobie wzbudził;
Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
Teraz jesteś łaskawa twe słowo powtórzyć:
Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć?
Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania,
Tylko że stryj i ciotka do tego cię skłania?
Ale małżeństwo, Zosiu, jest rzecz wielkiej wagi!
Radź się serca własnego; niczyjej powagi
Tu nie słuchaj, ni stryja gróźb, ni namów cioci.
Jeśli nie czujesz dla mnie nic oprócz dobroci,
Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać;
Więzić twej woli nie chcę; będziem, Zosiu, czekać.
Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem
Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem
W pułku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę.
I cóż kochana Zosiu?»

                        Na to Zosia rzecze,
Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało:
«Nie pamiętam już dobrze, co się dawniej działo;
Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba
Za pana: ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba
I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta,
Dodała: «Przed odjazdem, jeśli pan pamięta,
Kiedy umarł ksiądz Robak w ową burzę nocną,
Widziałam, że pan jadąc żałował nas mocno;
Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze,
Wpadły mnie aż do serca; odtąd panu wierzę
Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze
Za pana powodzenie, zawsze przed oczami
Stał pan z tymi dużymi błyszczacymi łzami.
Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła,
Wzięła mnie tam na zimę; alem ja tęskniła
Do Soplicowa i do tego pokoiku,
Gdzie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku,
Potem pożegnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana,
Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana,
Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła,
Że, jako mówię panu, ustawniem tęskniła
Do tego pokoiku, i coś mi szeptało,
Że tam znów pana znajdę — i tak się też stało.
Mając to w głowie, często też miałam na ustach
Imię pana — było to w Wilnie na zapustach;
Panny mówiły, że ja jestem zakochana:
Jużci, jeżeli kocham, to już chyba pana».
Tadeusz rad z takiego miłości dowodu,
Wziął ją pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu
Do pokoju damskiego, do owej komnaty,
Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty.

    Teraz bawił tam Rejent cudnie wystrojony,
I usługiwał damie, swojej narzeczonéj,
Biegając i podając sygnety, łańcuszki,
Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki;
Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.
Panna młoda kończyła robić gotowalnię:
Siedziała przed zwierciadłem radząc się bóstw wdzięku;
Pokojowe zaś, jedne z żelazkami w ręku
Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki,
Drugie klęcząc pracują około falbonki.

    Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną,
Kuchcik stuknął doń w okno: kota spostrzeżono!
Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące
I wskoczył w sad pomiędzy jarzyny wschodzące;
Tam siedzi: wystraszyć go łacno z rozsadniku
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.
Bieży Asesor, ciągnąc za obróż Sokoła;
Pośpiesza za nim Rejent i Kusego woła.
Wojski obu z chartami przy płocie ustawił,
A sam się z placką muszą do sadu wyprawił.
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo zwierza trwoży;
Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży,
Ukazują palcami, skąd zając wyruszy,
Cmokają z cicha; charty nadstawiły uszy,
Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie,
Jak dwie strzały złożone na jednej cięciwie.
Wtem Wojski krzyknął: «Wyczha!» Zając smyk zza płotu
Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
Sokół i Kusy razem spadli na szaraka
Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydła ptaka,
I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie.
Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dziecię,
Żałośnie! Biegą szczwacze: już leży bez ducha,
A charty mu sierść białą targają spod brzucha.

    Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tymczasem
Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem,
Oderznął skoki i rzekł: «Dziś równą odprawę
Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,
Równa ich była rączość, równa była praca;
Godzien jest pałac Paca, godzien Pac pałaca,
Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
Otóż skończony spór wasz długi i zażarty;
Ja, któregoście sędzią zakładu obrali,
Wydaję wreszcie wyrok: obaście wygrali.
Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie,
A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie
Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice
I długo rozdzielone złączyli prawice.

    Wtem rzekł Rejent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem,
Opisałem się także przed ziemskim urzędem,
Iż pierścień mój sędziemu w salarijum złożę:
Fant postawiony w zakład wracać się nie może.
Pierścień niechaj pan Wojski na pamiątkę przymie,
I każe na nim wyryć albo swoje imię,
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Krwawnik jest gładki, złoto jedenastej proby.
Konia teraz ułani pod jazdę zabrali,
Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali
Iż jest wygodny, trwały, a piękny jak cacko:
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
Kula na przodzie, w kuli są drogie kamienie,
Poduszeczka z rubrontu wyścieła siedzenie;
A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
Między kulami siedzisz wygodnie jak w łóżku;
A gdy w galop puścisz się (tu Rejent Bolesta,
Który, jako wiadomo, bardzo lubił gesta,
Rozstawił nogi jakby na konia wskakiwał,
Potem galop udając, powoli się kiwał)
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka
Blask bije, jakby złoto kapało z rumaka,
Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane,
I szerokie strzemiona srebrne pozłacane;
Na rzemieniach munsztuka i na uździenicy
Połyskają guziki perłowej macicy,
U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy,
To jest w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy,
Zdobyty (jak wieść niesie) w boju podhajeckim
Na jakimś bardzo znacznym szlachcicu tureckim,
Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku».

    A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku:
«Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki
Stawiłem w zakład moje prześliczne obróżki
Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota,
I utkaną z jedwabiu smycz, której robota
Równie droga jak kamień co się na niej świeci.
Chciałem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci;
Dzieci pewnie mieć będę: wiesz, że się dziś żenię;
Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie,
Bądź łaskaw przyjąć w zamian za twój rzęd bogaty
I na pamiątkę sporu, co długimi laty
Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie
Dla nas obu. Niech zgoda między nami kwitnie».
Więc wracali do domu oznajmić za stołem,
Że się skończył spór między Kusym i Sokołem.

    Była wieść, że zająca tego Wojski w domu
Wyhodował i w ogród puścił po kryjomu,
Ażeby szczwaczów zgodzić zbyt łatwą zdobyczą.
Staruszek tak swą sztukę zrobił tajemniczo,
Że oszukał zupełnie całe Soplicowo.
Kuchcik w lat kilka później szepnął o tym słowo,
Chcąc Assesora skłócić z Rejentem na nowo;
Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzył:
Wojski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył.

    Już goście zgromadzeni w wielkiej zamku sali,
Czekając uczty, wkoło stołu rozmawiali,
Gdy pan Sędzia w mundurze wojewódzkim wchodzi
I pana Tadeusza z Zofią przywodzi.
Tadeusz lewą dłonią dotykając głowy,
Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wojskowy;
Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem,
Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem
(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
Miała wianek na głowie jako narzeczona,
Zresztą ubiór ten samy, w jakim dziś w kaplicy
Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy.
Użęła znów dla gości nowy snopek ziela;
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy rozdziela,
Drugą swój sierp błyszczący poprawia na głowie.
Brali ziółka, całując jej ręce, wodzowie;
Zosia znowu dygała w kolej zapłoniona.

    Wtem jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona,
I złożywszy ojcowski całus na jej czole,
Podniósł w górę dziewczynę, postawił na stole,
A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!»
Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą,
A szczególniej jej strojem litewskim, prostaczym.
Bo dla tych wodzów, którzy w swym życiu tułaczym
Tak długo błąkali się w obcych stronach świata,
Dziwne miała powaby narodowa szata,
Która im wspominała i młode ich lata,
I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie
Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.
Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło
I oczy pokazała; ci, ażeby wkoło
Raczyła się obrócić; dziewczyna wstydliwa
Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce.

    Czy ktoś Zosi poradził wyjść w takiej sukience,
Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie
Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie):
Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana
Była od Telimeny za upór łajana,
Nie chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem
Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.

    Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką
Z zielonego kamlotu z różową obwódką;
Gorset także zielony, różowymi wstęgi
Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi;
Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli.
Od ramion świecą białe rękawy koszuli,
Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
U dłoni skarbowane i wstążką opięte.
Szyja także koszulką obciśniona wąską,
Kołnierzyk zadzierzgniony różową zawiązką;
Zauszniczki wyrżnięte sztucznie z pestek wiszni,
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni
(Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem
Dane dla Zosi, gdy Sak był jej zalotnikiem);
Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu;
Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki,
A na czoło włożyła, zwyczajem żniwiarki,
Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany,
Jasny jak nów miesięczny nad czołem Dyjany.

    Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów
Dobył z kieszeni portefeuille z plikami papierów,
Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył,
Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył
Papiery i ołówki, poznał rysownika;
Choć go bardzo odmienił mundur pułkownika,
Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska
I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
Sędzia poznał: «Jak się masz, mój jaśnie wielmożny
Hrabio, i w ładownicy masz twój sprzęt podróżny
Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody;
Niedawny żołnierz: lecz że wielkie miał dochody
I swoim kosztem cały pułk jazdy wystawił,
I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się sprawił,
Cesarz go pułkownikiem dziś właśnie mianował;
Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował,
Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.

    Tymczasem weszła druga para narzeczona:
Asesor, niegdyś cara, dziś Napoleona
Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komendzie,
A choć ledwie dwadzieścia godzin był w urzędzie,
Już włożył mundur siny z polskimi wyłogi
I ciągnął krzywą szablę i dzwonił w ostrogi.
Obok poważnym krokiem szła jego kochanka
Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka;
Bo Asesor już dawno Telimenę rzucił,
I aby tę kokietkę tym mocniej zasmucił,
Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócił.
Panna nie nadto młoda, już pono półwieczna,
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski
Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski.

    Trzeciej pary daremnie czekają czas długi.
Sędzia niecierpliwi się i wysyła sługi;
Wracają: powiadają, że trzeci małżonek,
Pan Rejent, szczując kota, zgubił swój pierścionek
Ślubny, szuka na łące; a Rejenta dama
Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama
I choć jej pomagają służebne kobiety,
Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety:
Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą.




Księga dwunasta



Kochajmy się

Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Objaśnienie jego figur — Jego ruchy — Dąbrowski udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad koncertami — Polonez — Kochajmy się.

    Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto.
Wchodzi pan Wojski w czapce i z głową zadartą,
Nie wita się i miejsca za stołem nie bierze:
Bo Wojski występuje w nowym charakterze
Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
I tą laską z kolei jako mistrz obrzędu,
Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza.
Naprzód, jako najpierwsza województwa władza,
Podkomorzy-Marszałek wziął miejsce zaszczytne:
Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne;
Obok na prawej stronie jenerał Dąbrowski,
Na lewej siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski;
Śród nich Podkomorzyna, dalej inne panie,
Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie,
Mężczyźni i kobiety, na przemian po parze,
Usiadają porządkiem, gdzie Wojski ukaże.

    Pan Sędzia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę.
On na dziedzińcu włościan traktował gromadę;
Zebrawszy ich za stołem na dwa staje długim,
Sam siadł na jednym końcu, a pleban na drugim.
Tadeusz i Zofia do stołu nie siedli;
Zajęci częstowaniem włościan, chodząc jedli.
Starożytny był zwyczaj, iż dziedzice nowi
Na pierwszej uczcie sami służyli ludowi.

    Tymczasem goście, potraw czekający w sali,
Z zadziwieniem na wielki serwis poglądali,
Którego równie drogi kruszec jak robota.
Jest podanie, że książę Radziwiłł-Sierota
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić
I wedle własnych planów po polsku ozdobić.
Serwis potem zabrany czasu wojny szwedzkiéj
Przeszedł, nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki;
Dziś ze skarbca dobyty zajął środek stoła
Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła.

    Serwis ten był nalany ode dna po brzegi
Piankami i cukrami białymi jak śniegi:
Udawał przewybornie krajobraz zimowy.
W środku czerniał ogromny bór konfiturowy,
Stronami domy, niby wioski i zaścianki,
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;
Na krawędziach naczynia stoją dla ozdoby
Niewielkie z porcelany wydęte osoby
W polskich strojach: jakoby aktory na scenie,
Zdawały się przedstawiać jakoweś zdarzenie;
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe,
Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby żywe.

    Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi.
Za czym Wojski podnosi laskę i tak prawi:
(Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem)
«Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem:
Te persony, których tu widzicie bez liku,
Przedstawiają polskiego historię sejmiku,
Narady, wotowanie, tryumfy i waśnie;
Sam tę scenę odgadłem i państwu objaśnię.

    Oto na prawo widać liczne szlachty grono:
Pewnie ich przed sejmikiem na ucztę sproszono.
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza,
Stoją kupkami, każda kupka się naradza.
Patrzcie, iż w każdej kupce stoi w środku człowiek,
Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek,
Rąk niespokojnych, widać: mówca — coś tłumaczy,
I palcem eksplikuje, i na dłoni znaczy.
Ci mówcy zalecają swoich kandydatów;
Z różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów.

    «Wprawdzie tam, w drugiej kupie, szlachta pilnie słucha.
Ten ręce za pas zatknął i przyłożył ucha,
Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci,
Zapewne słowa zbiera i niże w pamięci;
Cieszy się mówca widząc, że są nawróceni,
Gładzi kieszeń, bo kreski ich już ma w kieszeni.

    Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczej:
Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy.
Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy;
Patrzcie, jako ten słuchacz od gniewu się puszy,
Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka,
Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika;
Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka,
Powiedziałbyś, że mówcę pochwyci na rogi;
Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.

    Jeden między kupkami szlachcic cichy stoi.
Widać, że człek bezstronny; waha się i boi;
Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce,
Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce,
Zmrużył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy:
Widać, że kreskę swoją kabale powierzy;
Jeśli palce trafią się, da afirmatywę,
A jeżeli się chybią, rzuci negatywę.

    Na lewej druga scena; refektarz klasztoru
Obrócony na salę szlacheckiego zboru.
Starsi rzędem na ławach siedzą, młodzi stają
I ciekawi przez głowy w środek zaglądają;
W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma,
Liczy gałki, szlachta je pożera oczyma,
Właśnie wstrząsnął ostatnią; woźni ręce wznoszą
I imię obranego urzędnika głoszą.

    Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa.
Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza;
Patrz, jak oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmiało,
Usta otworzył, jakby chciał zjeść izbę całą;
Łatwo zgadnąć, że szlachcic ten zawołał: »Veto!«
Patrzcie, jak za tą nagłą do kłótni podnietą,
Tłoczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię;
Dostali szable, pewnie krwawy bój wybuchnie.

    Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie
Tego starego księdza, co idzie w ornacie:
To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi,
A chłopiec w komży dzwoni i na ustęp prosi.
Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka,
A ksiądz tam się obraca, gdzie jeszcze broń szczęka.
Skoro przyjdzie, wnet wszystkich uciszy i zgodzi.

    «Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo młodzi!
Jak wśród naszej burzliwej szlachty samowładnej,
Zbrojnej, nie trzeba było policyi żadnej:
Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa,
Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława!
W innych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów,
Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów:
Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże,
Żeby w tych krajach była wolność — nie uwierzę».

    Wtem dzwoniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy:
«Panie Wojski, niech wasze na potem odłoży
Te historie. Prawda, że sejmik ciekawy:
Ale my głodni, każ wać przynosić potrawy».

    Na to Wojski, skłaniając aż do ziemi laskę:
«Jaśnie wielmożny panie, zróbże mi tę łaskę,
Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików.
Oto nowy marszałek na ręku stronników
Wyniesion z refektarza. Patrz, jak szlachta braty
Rzucają czapki, usta otwarli, — wiwaty!
A tam, po drugiej stronie pan przekreskowany
Sam jeden, czapkę wcisnął na łeb zadumany.
Żona przed domem czeka, zgadła, co się dzieje,
Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje;
Biedna! jaśnie wielmożnej tytuł przybrać miała,
A znów tylko wielmożną na lat trzy została!»

    Tu Wojski skończył opis i laską znak daje.
I wnet zaczęli wchodzić parami lokaje
Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany,
I rosół staropolski sztucznie gotowany,
Do którego pan Wojski z dziwnymi sekrety
Wrzucił kilka perełek i sztukę monety
(Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie);
Dalej inne potrawy, a któż je wypowie!
Kto zrozumie nieznane już za naszych czasów,
Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów,
Z ingrediencyjami pomuchl, figatelów,
Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów;
Owe ryby: łososie suche, dunajeckie,
Wyżyny i kawijary weneckie, tureckie,
Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne,
Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;
W końcu sekret kucharski: ryba niekrojona
U głowy przysmażona, we środku pieczona,
A mająca potrawkę z sosem u ogona.

    Goście ani pytali nazwiska potrawy,
Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy;
Wszystko prędko z żołnierskim jedli apetytem,
Kieliszki napełniając węgrzynem obfitym.

    Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił,
I odarty ze śniegu już się zazielenił.
Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana,
Roztopiła się lodu cukrowego piana
I dno odkryła, dotąd zatajone oku;
Więc krajobraz przedstawił nową porę roku,
Zabłysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną.
Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną,
Pszenicy szafranowej buja kłos złocisty,
Żyto ubrane w srebra malarskiego listy
I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,
I kwitnące gruszkami i jabłkami sady.

    Ledwie mają czas goście darów lata użyć;
Darmo proszą Wojskiego, żeby je przedłużyć:
Już serwis, jak planeta koniecznym obrotem,
Zmienia porę, już zboża malowane złotem,
Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnieją,
Już trawy pożółkniały, liścia czerwienieją,
Sypią się: rzekłbyś, iż wiatr jesienny powiewa;
Na koniec owe chwilą przedtem strojne drzewa,
Teraz, jakby odarte od wichrów i szronu,
Stoją nagie: były to laski cynamonu,
Lub udające sosnę gałązki wawrzynu,
Odziane zamiast kolców ziarenkami kminu.

    Goście pijący wino zaczęli gałązki
Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski.
Wojski obchodził serwis i pełen radości,
Tryumfujące oczy obracał na gości.

    Henryk Dąbrowski udał wielkie zadziwienie
I rzekł: «Mój panie Wojski, czy to chińskie cienie?
Czy to Pinety panu dał w służbę swe bisy?
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem?
Powiedz mi, bo ja życie strawiłem za krajem».

    Wojski rzekł kłaniając się: «Nie, jaśnie wielmożny
Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny!
Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych,
Które dawano w domach panów starodawnych,
Gdy Polska używała szczęścia i potęgi!
Com zrobił, tom wyczytał z tej tu oto księgi.
Pytasz, czy wszędzie w Litwie ten się zwyczaj chowa?
Niestety! już i do nas włazi moda nowa.
Niejeden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków:
Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków,
Węgrzyna pożałuje, a pije szatańskie
Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie;
Potem w wieczór na karty tyle złota straci,
Że za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci.
Nawet (bo co na sercu mam, dziś powiem szczerze,
Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze)
Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał,
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał!
Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka,
Że to ma pozór niby zabawki dla dziecka,
Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi!
Sędzio! i Sędzia mówił że to gości znudzi!
A przecież, ile wnoszę z panów zadziwienia,
Widzę, iż ten kunszt piękny godzien był widzenia!
Nie wiem, czy się podobna okazja zdarzy
Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.
Widzę, że pan jenerał na biesiadach zna się,
Niechaj przyjmie tę książkę! Ona panu zda się,
Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,
Niech powiem, jakim trafem wpadła w moje ręce».

    Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele
Zawołało: «Niech żyje Kurek na kościele!»
Ciżba tłoczy się w salę, a Maciej na czele.
Sędzia gościa za rękę do stołu prowadził
I wysoko pomiędzy wodzami posadził,
Mówiąc: «Panie Macieju, niedobry sąsiedzie,
Przyjeżdżasz bardzo późno, prawie po obiedzie».
«Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — ja tu nie dla jadła
Przybyłem, tylko że mnie ciekawość napadła,
Obejrzeć z bliska naszą armią narodową.
Wieleby gadać — jest to ani to, ni owo!
Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wiedzie,
A Waszeć za stół sadzasz — dziękuję, sąsiedzie».
To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry,
Na znak że jeść nie będzie, i milczał ponury.

    «Panie Dobrzyński — rzekł mu jenerał Dąbrowski,
Tyż to jesteś ów sławny rębacz Kościuszkowski,
Ów Maciej, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy.
I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy!
Ileż to lat minęło! Patrz, jam się podstarzał;
Patrz, i Kniaziewiczowi już się włos poszarzał:
A ty jeszcze z młodymi mógłbyś pójść w zapasy,
I Rózga twoja kwitnie pono jak przed czasy;
Słyszałem, żeś niedawno Moskalów oćwiczył.
Lecz gdzie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzył
Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy,
Ostatnie egzemplarze starodawnej Litwy».

    «Jenerale — rzekł Sędzia — po owym zwycięstwie,
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie;
Zapewne do którego weszli legionu».
«W istocie — odpowiedział młody Szef szwadronu —
Mam w drugiej kompaniji wąsate straszydło,
Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,
A Mazury zowią go litewskim niedźwiedziem.
Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem».
«Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy,
Jeden żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy
I drugi co z tromblonem jeździ na flankiery;
Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery
Dobrzyńscy».

                        «Ale, ale: o ich naczelniku —
Rzekł jenerał — chcę wiedzieć o tym Scyzoryku,
O którym mnie pan Wojski tyle prawił cudów,
Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów».
«Scyzoryk — rzecze Wojski — choć nie egzulował,
Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schował,
Całą zimę nieborak tułał się po lasach,
Teraz dopiero wyszedł. W tych wojennych czasach
Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem,
Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem.
Lecz owóż on!…» Tu Wojski palcem wskazał w sieni,
Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni,
A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca
Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca;
Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku.
Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku,
I rzekł:

                        «Jaśnie wielmożny koronny hetmanie,
Czy jenerale, mniejsza o tytułowanie,
Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy
Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,
Że nawet o nim jaśnie wielmożny pan wiedział.
Gdyby on gadać umiał, może by powiedział
Cokolwiek na pochwałę i tej starej ręki,
Która służyła długo, wiernie, Bogu dzięki,
Ojczyźnie, tudzież panów Horeszków rodzinie,
Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie.
Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
Tak zręcznie temperuje pióra, jak on głowy.
Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku
I żaden go nie splamił zbojecki uczynek:
Tylko otwarta wojna albo pojedynek.
Raz tylko! Panie daj mu wieczny odpoczynek!
Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono…
A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono».

    «Pokaż no — rzekł śmiejąc się jenerał Dąbrowski —
A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
I z zadziwieniem wielki rapier opatrywał
I innym oficerom w kolej pokazywał.
Próbowali go wszyscy, ale ledwie który
Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry.
Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą,
Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było.
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
I dowódca plutonu, porucznik Różycki
Potrafili obracać tym żelaznym drągiem:
I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem.

    Lecz jenerał Kniaziewicz, wzrostem najsłuszniejszy
Pokazało się, iż był w ręku najsilniejszy:
Ująwszy rapier lekko, jakby szpadę dźwignął
I nad głowami gości błyskawicą mignął,
Przypominając polskie fechtarskie wykręty:
*Krzyżową sztukę, młyńca, cios krzywy, raz cięty,*
*Cios kradziony* i tempy *kontrpunktów, tercetów,*
Które też umiał, bo był ze szkoły kadetów.

    Gdy śmiejąc się fechtował, Rębajło już klęczał,
Objął go za kolana i ze łzami jęczał;
Za każdym zwrotem miecza: «Pięknie! jenerale,
Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale!
To sztych Puławskich! tak się Dzierżanowski składał.
To sztych Sawy! Któż panu tak rękę układał?
Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale,
Mój wynalazek, dalbóg mój; ja się nie chwalę:
To cięcie znane tylko w Rębajłów zaścianku,
Od mojego imienia zwane *cios mopanku*;
Któż to pana nauczył? to jest moje cięcie,
Moje!» Wstał, jenerała porwawszy w objęcie:
«Teraz umrę spokojny! Jest przecie na świecie
Człowiek, który przytuli moje drogie dziecię;
Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję,
Czy po śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje!
Otóż nie zerdzewieje! Mój jaśnie wielmożny
Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny,
Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu dziecku
Nosić ten kijek: weźmij szablę po szlachecku!
Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoich składam,
To jest co najdroższego na świecie posiadam;
Nie miałem nigdy żony, nie miałem dziecięcia,
On był żoną i dzieckiem; z mojego objęcia
Nigdy on nie wychodził; od rana do mroku
Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku;
A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie
Wisiał, jako nad Żydem Boże przykazanie!
Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie,
Lecz znalazłem dziedzica — Niechaj służy tobie!»

    Jenerał wpół śmiejąc się, a na wpół wzruszony:
«Kolego — rzekł — jeżeli ustąpisz mnie żony
I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota
Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota!
Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić
I czym twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić?»
«Czy ja Cybulski? — rzecze na to Klucznik z żalem —
Co żonę przegrał, grając w mariasza z Moskalem,
Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,
Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem
W takim ręku! Niech tylko jenerał pamięta,
Aby tasiemka była długa, rozciągnięta,
Bo to długie; a zawsze od lewego ucha
Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha».

    Jenerał wziął Scyzoryk; lecz że bardzo długi,
Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi.
Co się z nim stało, różnie powiadają o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.

    Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego?
Zdaje się, żeś ty nie rad z przybycia mojego?
Milczysz kwaśny? I jakże, serce ci nie skacze,
Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze
Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?
Maćku, myśliłem że ty większym jesteś zuchem!
Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz,
Przynajmniej z kolegami wesoło pić będziesz
Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!»

    «Ha! — rzekł Maciej — słyszałem, widzę co się dzieje!
Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnieździ!
Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu jeździ!
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!
Pamiętam, że Pułascy, moi przyjaciele,
Mawiali, poglądając na Dymuliera,
Że dla Polski polskiego trzeba bohatera,
Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta,
Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta.
Wojsko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery,
Sapery, grenadiery i kanonijery:
Więcej słychać niemieckich tytułów w tym tłumie
Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie!
A muszą też być z wami Turki czy Tatary
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:
Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują,
Przechodniów odzierają, kościoły rabują!
Cesarz idzie do Moskwy… daleka to droga,
Jeśli cesarz jegomość wybrał się bez Boga!
Słyszałem, że już podpadł pod klątwy biskupie;
Wszytko to jest…» Tu Maciej chleb umoczył w zupie,
I jedząc nie dokończył ostatniego słowa.

    Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,
Młodzież zaczęła szemrać; Sędzia przerwał swary,
Głosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary.

    Był to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił,
Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił,
Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza
Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza;
Więc się Rejent rad nierad po francusku przebrał.
Widno, że mu frak duszy połowę odebrał,
Stąpa, jakby kij połknął, prosto, nieruchawo,
Jak żuraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo, ni w prawo;
Mina gęsta, lecz z miny widać że jest w męce,
Nie wie jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce,
On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sadził,
Nie masz pasa — tylko się po żołądku gładził;
Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka,
I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka.
Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek,
Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek;
Aż spotkał oczy Maćka i zadrżał z bojaźni.

    Maciej dotąd z Rejentem żył w wielkiej przyjaźni;
Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i dziki,
Że Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki,
Myśląc, że Maciej wzrokiem suknie z niego złupi.
Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!»
I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania,
Że zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania
Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka.

    A tymczasem Rejenta nadobna kochanka,
Telimena, roztacza blaski swej urody,
I ubiór, od stóp do głów co najświeższej mody.
Jaką miała sukienkę, jaki strój na głowie,
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie;
Chyba pędzel by skreślił te tiule, ptyfenie,
Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie,
I oblicze różane i żywe wejrzenie.

    Poznał ją zaraz Hrabia. Z zadziwienia blady
Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady:
«I tyżeś to! — zawołał — czy mnie oczy łudzą?
Ty? w obecności mojej ściskasz rękę cudzą?
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza?
Takeś twojej tak świeżej niepomna przysięgi?
O łatwowierny! po cóż nosiłem te wstęgi!
Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa!
Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!»

    Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał,
Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał;
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę:
«Jeszcze — szepnęła — Rejent nie wziął mię za żonę;
Jeżeli pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to,
A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzłowato:
Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenił,
Zaraz, dziś?… jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta».
Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepojęta!
Dawniej w uczuciach twoich byłaś poetyczną,
A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną!
Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy,
Które związują tylko ręce, a nie duchy?
Wierzaj: są oświadczenia, nawet bez wyznania;
Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
Dwa serca, pałające na dwóch końcach ziemi,
Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi;
Kto wie! może dla tego ziemia tak do słońca
Dąży, i tak jest zawsze miłą dla miesiąca,
Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą
Biegą do siebie — ale zbliżyć się nie mogą!»
«Dość już tego — przerwała — nie jestem planetą
Z łaski Bożej, dość Hrabio: ja jestem kobietą,
Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
Teraz ostrzegam: jeśli piśniesz jedno słowo
Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie
Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
I…» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił»
I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił.
I ażeby ukarać niewierną kochankę,
Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.

    Wojski pragnął młodzieńców poróżnionych zgodzić
Przykładami mądrymi: więc zaczął wywodzić
Historyję o dziku Nalibockich lasów
I o kłótni Rejtana z księżęciem Denassów.
Ale goście tymczasem skończyli jeść lody
I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochłody.

    Tam włość już kończy ucztę: krążą miodu dzbany.
Muzyka już się stroi i wzywa na tany;
Szukają Tadeusza, który stał na stronie
I coś pilnego szeptał swojej przyszłej żonie.

    «Zofio! muszę ciebie w bardzo ważnej rzeczy
Radzić się; już pytałem stryja, on nie przeczy.
Wiesz, iż znaczna część wiosek które mam posiadać,
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani:
Nie śmiałbym ich urządzić bez woli ich pani.
Teraz, kiedy już mamy Ojczyznę kochaną:
Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą
Tyle tylko, że pana innego dostaną?
Prawda, że byli dotąd rządzeni łaskawie:
Lecz po mej śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię.
Jestem żołnierz, jesteśmy śmiertelni oboje,
Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się boję:
Bezpieczniej zrobię, kiedy władzy się wyrzekę,
I oddam los włościanów pod prawa opiekę.
Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi,
Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi,
Na której się zrodzili, którą krwawą pracą
Zdobyli, z której wszystkich żywią i bogacą.
Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie
Zmniejszy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie.
Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu;
Lecz ty Zofio, jesteś z wysokiego rodu,
W stolicy przepędziłaś twoje młode lata,
Czyż zgodzisz się żyć na wsi, z daleka od świata,
Jak ziemianka?»

                        A na to Zosia rzekła skromnie:
«Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie,
Wszakże pan będziesz mężem; ja do rady młoda,
Co pan urządzisz, na to całym sercem zgoda!
Jeśli, włość uwalniając, zostaniesz uboższy,
To Tadeuszu będziesz sercu memu droższy.
O moim rodzie mało wiem i nie dbam o to;
Tyle pomnę, że byłam ubogą sierotą,
Że od Sopliców byłam za córkę przybrana,
W ich domu hodowana i za mąż wydana.
Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście żyłam,
To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam;
I wierz mi, że mnie moje kogutki i kurki
Więcej bawiły niźli owe Peterburki.
Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do ludzi,
To z dzieciństwa; wiem teraz że mnie miasto nudzi;
Przekonałam się zimą po krótkim pobycie
W Wilnie, że ja na wiejskie urodzona życie:
Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa.
Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa,
Umiem chodzić około domu, nosić klucze;
Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!»

    Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy,
Podszedł ku niej zdziwiony i kwaśny Gerwazy:
«Już wiem! — rzekł — Sędzia mówił już o tej wolności!
Lecz nie pojmuję, co to ściąga się do włości!
Boję się, żeby to coś nie było z niemiecka!
Wszak wolność nie jest chłopska rzecz, ale szlachecka!
Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama,
Alem słyszał, że chłopi pochodzą od Chama,
Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
A więc panujem jako starsi nad obiema.
Jużci pleban inaczej uczy na ambonie…
Powiada, że to było tak w Starym Zakonie,
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodził,
Między Żydami w chłopskiej stajni się urodził,
Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgodził;
Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można!
Zwłaszcza, że jako słyszę, i jaśnie wielmożna
Pani moja Zofija na wszystko się zgadza;
Jej rozkazać, mnie słuchać: jużci przy niej władza.
Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali
Pustej i słownej tylko, jako za Moskali,
Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził ,
A Moskal ich podatkiem potrójnym ogłodził.
Radzę więc, aby chłopów starym obyczajem,
Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz dajem.
Pani udzieli jednym wioskom Półkozica,
Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica.
Natenczas i Rębajło uzna chłopa równym,
Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym.
Sejm potwierdzi.

                        A niech się mąż pani nie trwoży,
Iż oddanie ziem państwo tak bardzo zuboży:
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskiej
Widział umozolone w pracy gospodarskiej.
Jest na to sposób. W zamku wiem ja pewną skrzynię,
W której jest Horeszkowskie stołowe naczynie,
Przy tym różne sygnety, kanaki, manele,
Kity bogate, rzędy, cudne karabele.
Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży,
Pani Zofii jako dziedziczce należy;
Pilnowałem go w zamku jako oka w głowie,
Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.
Mam także spory worek mych własnych talarów,
Uzbieranych z wysługi, tudzież z pańskich darów.
Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie,
Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
Nowemu gospodarstwu dziś zda się w potrzebie; —
A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie,
Będę żył u mej pani na łaskawym chlebie
I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie,
Wprawiać do Scyzoryka pani mojej dziecię,
Jeśli syn — a syn będzie: bo wojny nadchodzą,
A w czasie wojny zawżdy synowie się rodzą».

    Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy,
Gdy poważnymi kroki przystąpił Protazy.
Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza
Panegiryk ogromny, w półtrzecia arkusza.
Skomponował go rymem podoficer młody,
Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody;
Potem wdział mundur, lecz i w wojsku beletrysta,
Wiersze rabiał. Już Woźny przeczytał ich trzysta,
Aż gdy przyszedł do miejsca: *O ty, której wdzięki*
*Budzą bolesną radość i rozkoszne męki!*
*Która na szyk Bellony gdy zwrócisz twarz piękną,*
*Złamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną!*
*Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej niezgód hydrze*
*Niech dłoń twoja syczące z czoła żmije wydrze!* —
Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali,
Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać daléj.
Już z rozkazu Sędziego pleban stał na stole
I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę.

    Zaledwie usłyszeli nowinę poddani,
Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
«Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli;
Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli,
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!»
Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech żyją wodzowie!
Wiwat wojsko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»
Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany.

    Tylko Buchman radości podzielać nie raczył;
Pochwalał projekt, lecz go rad by przeinaczył:
A naprzód, komisyją legalną wyznaczył,
Która by… Krótkość czasu była na zawadzie,
Że nie stało się zadość Buchmanowej radzie.
Bo na dziedzińcu zamku już stali parami
Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami.
«Poloneza!» krzyknęli wszyscy w jedno słowo.
Oficerowie wiodą muzykę wojskową;
Ale pan Sędzia w ucho rzekł do jenerała:
«Każ pan, żeby się jeszcze kapela wstrzymała.
Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny;
A dawnym obyczajem jest naszej rodziny,
Zaręczać się i żenić przy wiejskiej muzyce.
Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice,
Poczciwi muzykanci; już się skrzypak zżyma,
A kobeźnik kłania się i żebrze oczyma.
Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać;
Lud przy innej muzyce nie potrafi skakać.
Niechaj ci zaczną; niech się i lud podweseli;
Potem będziem wybornej twej słuchać kapeli».
Dał znak.

                        Skrzypak u sukni zakasał rękawek,
Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
I smyk jak konia w zawód puścił po skrzypicy.
Na to hasło, stojący obok kobeźnicy,
Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem
Dmą w miechy i oblicza wypełniają duchem:
Myśliłbyś, że ta para w powietrze uleci,
Podobna do pyzatych Boreasza dzieci.
Brakło cymbałów.

                        Było cymbalistów wielu,
Ale żaden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu
(Jankiel przez całą zimę nie wiedzieć gdzie bawił,
Teraz się nagle z głównym sztabem wojska zjawił);
Wiedzą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie
Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie.
Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały;
Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubiały,
Odwykł od grania, nie śmie i panów się wstydzi;
Kłaniając się umyka. Gdy to Zosia widzi,
Podbiega i na białej podaje mu dłoni
Drążki, którymi zwykle mistrz we struny dzwoni;
Drugą rączką po siwej brodzie starca głaska
I dygając: «Jankielu — mówi — jeśli łaska!
Wszak to me zaręczyny: zagrajże Jankielu!
Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»

    Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą
Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą,
Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,
Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
I z dumą: jak weteran w służbę powołany,
Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany,
Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie miał w dłoni,
Lecz uczuł, że dłoń jeszcze nie zawiedzie broni.

    Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą,
Stroją na nowo struny i próbując, brzęczą;
Jankiel z przymrużonymi na poły oczyma
Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma.

    Spuścił je. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym,
Potem gęściej siekł struny jak deszczem nawalnym:
Dziwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba;
Bo wnet przerwał i w górę podniósł drążki oba.

    Znów gra. Już drżą drążki, tak lekkimi ruchy,
Jak gdyby zadzwoniło w strunę skrzydło muchy,
Wydając ciche, ledwie słyszalne brzęczenia.
Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia.
Spójrzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył,
Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył:
Zdumieli się słuchacze.

                        Razem ze strun wiela
Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska kapela
Ozwała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki:
Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki
Radością oddychają, radością słuch poją;
Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w miejscu nie dostoją —
Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły,
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,
Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali,
Zgodzonego z narodem króla fetowali,
Gdy przy tańcu śpiewano: *Wiwat król kochany!*
*Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!*

    Mistrz coraz takty nagli i tony natęża;
A wtem puścił fałszywy akord jak syk węża,
Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejął wszystkich dreszczem
I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem.
Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili,
Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli?
Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca
Wciąż tę zdradziecką strunę, melodyję zmąca,
Coraz głośniej targając akord rozdąsany,
Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany:
Aż Klucznik pojął mistrza, zakrył ręką lica
I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to jest *Targowica*!»
I wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmaca,
Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów,
Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów;
Takt marszu, wojna, atak, szturm; słychać wystrzały,
Jęk dzieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały
Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały,
Przypominając sobie ze łzami boleści
*Rzeź Pragi*, którą znały z pieśni i z powieści,
Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi
Zagrzmiał, i głosy zdusił, jakby wbił do ziemi.

    Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia,
Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia
Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek jęczy,
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pajęczéj.
Lecz strun coraz przybywa: Już rozpierzchłe tony
Łączą się i akordów wiążą legijony,
I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki,
Tworząc nutę żałośną tej sławnej piosenki:
*O żołnierzu, tułaczu, który borem, lasem*
*Idzie, z biedy i z głodu przymierając czasem,*
*Na koniec pada u nóg konika wiernego,*
*A konik nogą grzebie mogiłę dla niego.*
Piosenka stara, wojsku polskiemu tak miła!
Poznali ją żołnierze; wiara się skupiła
Wkoło mistrza; słuchają, wspominają sobie,
Ów czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie
Zanucili tę piosnkę i poszli w kraj świata;
Przywodzą na myśl długie swej wędrówki lata,
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,
Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie
Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy.
Tak rozmyślając smutnie pochylili głowy.

    Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,
Natęża, takty zmienia: coś innego głosi.
I znowu spójrzał z góry, okiem struny zmierzył,
Złączył ręce, oburącz w dwa drążki uderzył:
Uderzenie tak sztuczne, tak było potężne,
Że struny zadzwoniły jak trąby mosiężne
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła,
Marsz tryumfalny: *Jeszcze Polska nie zginęła*!
*Marsz Dąbrowski do Polski!* — I wszyscy klasnęli,
I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.

    Muzyk, jakby sam swojej dziwił się piosence,
Upuścił drążki z palców, podniósł w górę ręce;
Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona,
Powiewała poważnie broda podniesiona,
Na jagodach miał kręgi dziwnego rumieńca,
We wzroku ducha pełnym błyszczał żar młodzieńca,
Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił,
Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił:
«Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza
Czekała — długo, jak my Żydzi Mesyjasza…
Ciebie prorokowali dawno między ludem
Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem,
Żyj i wojuj, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał,
Żyd poczciwy Ojczyznę jako Polak kochał!
Dąbrowski mu podawał rękę i dziękował,
On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował.

    Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
I wąsa pokręcając, podał rękę Zosi
I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi.
Za Podkomorzym szereg w pary się gromadzi,
Dano hasło, zaczęto taniec: on prowadzi.

    Nad murawą czerwone połyskają buty,
Bije blask z karabeli, świeci się pas suty,
A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia,
Można tancerza czucia i myśli wyczytać.
Oto stanął, jak gdyby chciał swą damę pytać,
Pochyla ku niej głowę, chce szepnąć do ucha;
Dama głowę odwraca, wstydzi się, nie słucha;
On zdjął konfederatkę, kłania się pokornie,
Dama raczyła spójrzeć, lecz milczy upornie;
On krok zwalnia, oczyma jej spojrzenia śledzi,
I zaśmiał się na koniec; rad z jej odpowiedzi
Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry,
I swą konfederatkę z czaplinymi pióry
To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa,
Aż włożył ją na bakier i pokręcił wąsa.
Idzie; wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady,
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady:
Czasem staje na miejscu, rękę grzecznie wznosi
I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,
Lecz go szybkimi kroki ścigają natręty,
I zewsząd obwijają tanecznymi skręty;
Więc gniewa się, prawicę na rękojeść składa,
Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!»
Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku,
Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku,
Ustępują mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
Puszczają się znów za nim. —

                        Brzmią zewsząd okrzyki:
«Ach to może ostatni! patrzcie, patrzcie młodzi,
Może ostatni, co tak poloneza wodzi!»
I szły pary po parach hucznie i wesoło,
Rozkręcało się, znowu skręcało się koło,
Jak wąż olbrzymi w tysiąc łamiący się zwojów;
Mieni się cętkowata, różna barwa strojów
Damskich, pańskich, żołnierskich, jak łuska błyszcząca,
Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca
I odbita o ciemne murawy wezgłowia.
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!

    Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli.
Ręce w tył założywszy, stoi zły, ponury,
Wspomina swe dawniejsze do Zosi konkury;
Jak lubił dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki,
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki.
Niewdzięczna! Chociaż tyle pięknych darów strwonił,
Choć przed nim uciekała, choć mu ojciec bronił:
On jeszcze! ile razy na parkanie siadał,
By ją dojrzeć przez okna, w konopie się wkradał,
Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródki,
Rwała ogórki albo karmiła kogutki!
Niewdzięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął
Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął
I szedł w obóz, gdzie stała przy armatach warta;
Tam dla rozerwania się zaczął grać w drużbarta
Z wiarusami, kielichem osładzając żałość.
Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość.

    Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwszej parze,
Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze
Zarosłego dziedzińca, w zielonej sukience,
Ustrojona w równianki i w kwieciste wieńce,
Śród traw i kwiatów krąży niewidzialnym lotem,
Rządząc tańcem, jak anioł nocnych gwiazd obrotem.
Zgadniesz gdzie jest: bo ku niej obrócone oczy,
Wyciągnięte ramiona, ku niej zgiełk się tłoczy.
Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili:
Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili;
I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył,
Ustąpił ją drugiemu; a już trzeci spieszył;
I ten zaraz odbity, odszedł bez nadziei.
Aż Zosia, już strudzona, spotkała z kolei
Tadeusza, i dalszej lękając się zmiany,
I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany.
Idzie do stołu gościom nalewać kielichy.

    Słońce już gasło, wieczór był ciepły i cichy,
Okrąg niebios gdzieniegdzie chmurkami zasłany,
U góry błękitnawy, na zachód różany;
Chmurki wróżą pogodę: lekkie i świecące,
Tam jako trzody owiec na murawie śpiące,
Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek;
Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek,
Przejrzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy,
Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy,
Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i rozżarzał,
Aż powoli pożółkniał, zbladnął i poszarzał.
Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło,
I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło.

    A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi:
Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zosi,
Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych,
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych,
Wszystkich przyjaciół, których kto żywy spamięta,
I których zmarłych pamięć pozostała święta!

    I ja tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem,
A com wiedział i słyszał, w księgi umieściłem.



Epilog

    O tymże dumać na paryskim bruku,
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku,
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów,
Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów?…

    Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy
Lękliwe nieśli za granicę głowy!
Bo gdzie stąpili, szła przed nami trwoga,
W każdym sąsiedzie znajdowali wroga;
Aż nas objęto w ciasny krąg łańcucha,
I każą oddać co najprędzej ducha.

    A gdy na żale ten świat nie ma ucha,
Gdy ich co chwila nowina przeraża,
Bijąca z Polski jako dzwon smętarza,
Gdy im prędkiego zgonu życzą straże,
Wrogi ich wabią z dala jak grabarze,
Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą…
Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą,
Że utraciwszy rozum w mękach długich,
Plwają na siebie i źrą jedni drugich!

    Chciałem pominąć, ptak małego lotu,
Pominąć strefy ulewy i grzmotu,
I szukać tylko cienia i pogody:
Wieki dzieciństwa, domowe zagrody…

    Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie,
Z kilką przyjaciół siadłszy przy kominie,
Drzwi od Europy zamykał hałasów,
Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów,
I dumał, marzył o swojej krainie…

    Ale o krwi tej, co się świeżo lała,
O łzach, którymi płynie Polska cała,
O sławie, która jeszcze nie przebrzmiała:
O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!…
Bo naród bywa na takiej katuszy,
Że, kiedy zwróci wzrok ku jego męce,
Nawet Odwaga załamuje ręce.

    Te pokolenia żałobami czarne,
Powietrze tylą klątwami ciężarne,
Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów,
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.

    O Matko Polsko! Ty tak świeżo w grobie
Złożona… Nie masz sił mówić o tobie!

    Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie,
Że znajdą dzisiaj to czarowne słowo,
Które rozczuli rozpacz marmurową,
Które z serc wieko podejmie kamienne,
Rozwiąże oczy, tylą łez brzemienne
I sprawia, że łza przystygła wypłynie,
Nim się te usta znajdą, wiek przeminie.

    Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki,
Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki,
Gdy orły nasze lotem błyskawicy
Spadną u dawnej Chrobrego granicy,
Ciał się najedzą, krwią całe opłyną,
I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną;
Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści,
Umilknie, światu swobodę obwieści —
Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni,
Rzuciwszy miecze, siędą rozbrojeni
Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości!
Wtenczas zapłaczą nad ojców losami,
I wtenczas łza ta ich lica nie splami.

    Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości,
W całej przeszłości i w całej przyszłości,
Jedna już tylko dziś kraina taka,
W której jest trochę szczęścia dla Polaka:
Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie
Święty i czysty jak pierwsze kochanie,
Niezaburzony błędów przypomnieniem,
Niepodkopany nadziei złudzeniem,
Ani zmieniony wypadków strumieniem.

    Te kraje rad bym myślami powitał,
Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał:
Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie
Biegł jak po łące, a znał tylko kwiecie
Miłe i piękne, jadowite rzucił,
Ku pożytecznym oka nie odwrócił.

    Ten kraj szczęśliwy, ubogi i ciasny,
Jak świat jest boży, tak on był nasz własny!
Jakże tam wszystko do nas należało,
Jak pomnim wszystko, co nas otaczało:
Od lipy, która koroną wspaniałą
Całej wsi dzieciom użyczała cienia,
Aż do każdego strumienia, kamienia,
Jak każdy kącik ziemi był znajomy
Aż po granicę — po sąsiadów domy.

    A jeśli czasem i Moskal się zjawił,
Tyle nam tylko pamiątki zostawił,
Że był w błyszczącym i pięknym mundurze:
Bo węża tylko znaliśmy po skórze.

    I tylko krajów tych obywatele
Jedni zostali wierni przyjaciele,
Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
Bo któż tam mieszkał? Matka, bracia, krewni,
Sąsiedzi dobrzy!… Kogo z nich ubyło,
Jakże tam o nim czule się mówiło!
Ile pamiątek, jaka żałość długa,
Tam, gdzie do pana przywiązańszy sługa
Niż w innych krajach małżonka do męża;
Gdzie żołnierz dłużej żałuje oręża
Niż tu syn ojca; po psie płaczą szczerze
I dłużej niż tu lud po bohaterze.

    I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie.
I do pieśni rzucali mi słowo po słowie:
Jak bajeczne żurawie, na dzikim ostrowie,
Nad zaklętym pałacem przelatując wiosną,
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną,
Każdy ptak chłopcu jedno pióro rzucił:
On zrobił skrzydła i do swoich wrócił…

    O, gdybym kiedyś dożył tej pociechy,
Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy;
Żeby wieśniaczki kręcąc kołowrotki,
Gdy odśpiewają ulubione zwrotki
O tej dziewczynie, co tak grać lubiła,
Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła,
O tej sierocie, co piękna jak zorze,
Zaganiać ptastwo szła w wieczornej porze:
Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki
Te księgi proste jako ich piosenki!…

    Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie,
Czytano nieraz pod lipą na trawie
Pieśń o Justynie, powieść o Wiesławie;
A przy stoliku drewnianym pan włodarz
Albo ekonom, lub nawet gospodarz,
Nie bronił czytać i sam słuchać raczył,
I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył,
Chwalił piękności, a błędom wybaczył.

    I zazdrościła młodzież wieszczów sławie,
Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu,
I którym droższy niż laur Kapitolu,
Wianek rękami wieśniaczki usnuty
Z modrych bławatków i zielonej ruty…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, Pisma Adama Mickiewicza, Wydanie zupełne, Tom V, Paryż 1860

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Maria Bailey, Anna Dyja, Marta Niedziałkowska, Agnieszka Paul, Magdalena Paul, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak.

ISBN 978-83-288-2495-9
Adam Mickiewicz


Ta lektura, podobnie గak tysiące innych, గest dostępna on-line na stronie
Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
wolnelektury.pl.

Utwór opracowany został w ramach proగektu Wolne Lektury przez fundacగę Nowoczesna Polska.
ISBN 978-83-288-2495-9
ADAM MICKIEWICZ

. 

ǲiady, część III

Święteగ pamięci

JANOWI SOBOLEWSKIEMU¹

CYPRIANOWI DASZKIEWICZOWI²
Księga pierwsza
FELIKSOWI KOŁAKOWSKIEMU³

spółuczniom, spółwięźniom, spółwygnańcom

za miłość ku ojczyźnie prześladowanym,

z tęsknoty ku ojczyźnie zmarłym
Gospodarstwo
w Archangielsku, na Moskwie, w Petersburgu —

narodowej sprawy męczennikom
Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sędziego nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu o Kusego i Sokoła — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy
poświęca Autor

¹Jan Sobolewski — rodem z Białegostoku, po ukończeniu Uniwersytetu Wileńskiego był nauczycielem
    Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie:
w Krożach na Żmuǳi. Wyrokiem carskim wcielony w r.  do korpusu inżynierów, w గesieni  r. zmarł
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
w Archangielsku. [przypis redakcyగny]
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
²Cyprian Daszkiewicz — rodem z Podlasia (ur. ), uczeń szkół białostockich i Uniwersytetu Wileńskiego,
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.
prawnik i historyk, należał do filaretów: skazany na zesłanie do Rosగi, przebywał od r.  w Moskwie; tam

zaprzyగaźnił się blisko z Mickiewiczem. Zmarł w Moskwie w grudniu  r. [przypis redakcyగny]
    Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
³Feliks Kołakowski — rodem z Mozyrza, studiował filologię w Uniwersytecie Wileńskim, należał do filaretów, a zdaగe się, i do filomatów. Obdarzony talentem poetyckim i lubiany przez kolegów. Zesłany do Rosగi,
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
oddał się studiom orientalistycznym w Kazaniu; zmarł w Petersburgu  r. [przypis redakcyగny]
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
[PRZEDMOWA]
Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem
Polska od pół wieku przedstawia widok z గedneగ strony tak ciągłego, niezmordowanego
(Gdy od płaczącej matki, pod Twoją opiekę
i niezbłaganego okrucieństwa tyranów, z drugieగ tak nieograniczonego poświęcenia się
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę;
ludu i tak uporczyweగ wytrwałości, గakich nie było przykładu od czasu prześladowania
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
chrześcĳaństwa. Zdaగe się, że królowie maగą przeczucie Herodowe o zగawieniu się nowego
Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
światła na ziemi i o bliskim swoim upadku, a lud coraz mocnieగ wierzy w swoగe odroǳenie
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.
się i zmartwychwstanie.
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
ǲieగe męczeńskieగ Polski obeగmuగą wiele pokoleń i niezliczone mnóstwo ofiar; krwawe sceny toczą się po wszystkich stronach ziemi naszeగ i po obcych kraగach. — Poema,
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
które ǳiś ogłaszamy, zawiera kilka drobnych rysów tego ogromnego obrazu, kilka wypadków z czasu prześladowania podniesionego przez Imperatora Aleksandra.
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Około roku  polityka Imperatora Aleksandra, przeciwna wszelkieగ wolności, za- Naród, Więzienie, Właǳa
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
częła się wyగaśniać, gruntować i pewny brać kierunek. W ten czas podniesiono na cały
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
ród polski prześladowanie powszechne, które coraz stawało się gwałtownieగsze i krwawsze. Wystąpił na scenę pamiętny w naszych ǳieగach senator Nowosilcow. On pierwszy
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
instynktową i zwierzęcą nienawiść rządu rosyగskiego ku Polakom wyrozumował గak zbawienną i polityczną, wziął గą za podstawę swoich ǳiałań, a za cel położył zniszczenie
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
polskieగ narodowości. W ten czas całą przestrzeń ziemi od Prosny aż do Dniepru i od
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Galicగi do Bałtyckiego morza zamknięto i urząǳono గako ogromne więzienie. Całą administracగą nakręcono గako గedną wielką Polaków torturę, któreగ koło obracali carewicz
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
Konstanty i senator Nowosilcow.

Systematyczny Nowosilcow wziął naprzód na męki ǳieci i młoǳież, aby naǳieగe przyszłych pokoleń w zaroǳie samym wytępić. Założył główną kwaterę katowstwa
    Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju,
w Wilnie, w stolicy naukoweగ prowincగi litewsko-ruskich. Były wówczas mięǳy młoǳieżą uniwersytetu różne towarzystwa literackie, maగące na celu utrzymanie గęzyka i narodowości polskieగ, Kongresem Wiedeńskim i przywileగami Imperatora zostawioneగ Polakom. Towarzystwa te, wiǳąc wzmagaగące się podeగrzenia rządu, rozwiązały się wprzód
Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,
గeszcze, nim ukaz zabronił ich bytu. Ale Nowosilcow, chociaż w rok po rozwiązaniu się Sąd
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
towarzystw przybył do Wilna, udał przed Imperatorem, że గe znalazł ǳiałaగące; ich literackie zatrudnienia wystawił గako wyraźny bunt przeciwko rządowi, uwięził kilkaset
Świeciły się z daleka pobielane ściany,
młoǳieży i ustanowił pod swoim wpływem trybunały woగenne na sąǳenie studentów.
Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni
W taగemneగ procedurze rosyగskieగ oskarżeni nie maగą sposobu bronienia się, bo często
Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni.
nie wieǳą, o co ich powołano: bez zeznania nawet komisగa według woli swoగeగ గedne
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi,
przyగmuగe i w raporcie umieszcza, drugie uchyla. Nowosilcow, z właǳą nieograniczoną
I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi
od carewicza Konstantego zesłany, był oskarżycielem, sęǳią i katem.
Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Skasował kilka szkół w Litwie, z nakazem, aby młoǳież do nich uczęszczaగącą uwa- Kara, Szkoła, Uczeń
Widać, że okolica obfita we zboże,
żano za cywilnie umarłą, aby గeగ do żadnych posług obywatelskich, na żadne urzędy nie
I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów
przyగmowano i aby గeగ nie dozwolono ani w publicznych, ani w prywatnych zakładach
Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów
kończyć nauk. Taki ukaz, zabraniaగący uczyć się, nie ma przykładu w ǳieగach i గest oryginalnym rosyగskim wymysłem. Obok zamknienia szkół, skazano kilkuǳiesięciu studentów do min⁴ sybirskich, do taczek, do garnizonów azగatyckich. W liczbie ich byli małoletni, należący do znakomitych roǳin litewskich. Dwuǳiestu kilku, గuż nauczycieli,
Orzących wcześnie łany ogromne ugoru,
గuż uczniów uniwersytetu, wysłano na wieczne wygnanie w głąb Rosగi గako podeగrzanych
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
o polską narodowość. Z tylu wygnańców గednemu tylko dotąd udało się wydobyć się
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
z Rosగi⁵.
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
Wszyscy pisarze, którzy uczynili wzmiankę o prześladowaniu ówczesnym Litwy, zgaǳaగą się na to, że w sprawie uczniów wileńskich było coś mistycznego i taగemniczego⁶.
Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza,
Charakter mistyczny, łagodny, ale niezachwiany Tomasza Zana, naczelnika młoǳieży,
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
religĳna rezygnacగa, braterska zgoda i miłość młodych więźniów, kara boża, sięgaగąca

widomie prześladowców, zostawiły głębokie wrażenie na umyśle tych, którzy byli świad-
    Właśnie dwukonną bryką wjechał młody panek
⁴mina — kopalnia. [przypis edytorski]
I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek.
⁵jednemu tylko — mianowicie samemu Mickiewiczowi. [przypis redakcyగny]
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,
⁶Obacz ǳieło Leonarda Chodźki: Tableau de la Pologne ancienne et moderne. Małe pisemko drukowane
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
w czasie rewolucగi w Warszawie pod tytułem Nowosilcow w Wilnie, tuǳież biografia Tomasza Zana w dykcగonarzach biograficznych i w ǳiele Józefa Straszewicza Les Polonais et les Polonaises. [przypis autorski]
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto
  ǲiady, część III 
Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.
kami lub uczestnikami zdarzeń; a opisane zdaగą się przenosić czytelników w czasy dawne,
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać,
czasy wiary i cudów.
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
Kto zna dobrze ówczesne wypadki, da świadectwo autorowi, że sceny historyczne
Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście
i charaktery osób ǳiałaగących skryślił sumiennie, nic nie dodaగąc i nigǳie nie przesaǳaగąc. I po cóż by miał dodawać albo przesaǳać; czy dla ożywienia w sercu rodaków
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.
nienawiści ku wrogom? czy dla obuǳenia litości w Europie? — Czymże są wszystkie
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
ówczesne okrucieństwa w porównaniu tego, co naród polski teraz cierpi⁷ i na co Europa
Ogląda czule, jako swe znajome dawne.
teraz oboగętnie patrzy! Autor chciał tylko zachować narodowi wierną pamiątkę z historii
Też same widzi sprzęty, też same obicia,
litewskieగ lat kilkunastu: nie potrzebował ohyǳać rodakom wrogów, których znaగą od
Z którymi się zabawiać lubił od powicia,
wieków; a do litościwych narodów europeగskich, które płakały nad Polską గak niedołężne niewiasty Jeruzalemu nad Chrystusem, naród nasz przemawiać tylko bęǳie słowami
Lecz mniej wielkie, mniej piękne niż się dawniej zdały.
Zbawiciela: «Córki Jerozolimskie, nie płaczcie nade mną, ale nad samymi sobą».
I też same portrety na ścianach wisiały:
⁷teraz — czyli po upadku powstania listopadowego. [przypis redakcyగny]
Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma
  ǲiady, część III 
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
LITWA
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,

Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów,
W Wilnie przy ulicy Ostrobramskiej, w klasztorze ks. ks. Bazylianów, przerobionym na więzienie stanu — cela więźnia.
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
A strzeżcie się luǳi, albowiem was będą wydawać do sieǳącej rady i w bożnicach swoich
Siedzi Rejtan, żałośny po wolności stracie;
was biczować będą.
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
Mat. R. X w. 
A przed nim leży Fedon i żywot Katona.
I do Starostów i do Królów bęǳiecie woǳeni na świadectwo im i poganom.
Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny;
w. 
Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny:
I bęǳiecie w nienawiści u wszystkich dla imienia mego. Ale kto wytrwa aż do końca, ten
Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali,
bęǳie zbawion.
Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali.
w. 
Nawet stary stojący zegar kurantowy
జఞ wsparty na oknie; śpi
W drewnianej szafie poznał, u wniścia alkowy;
ఝ డ syn marnotrawny, matka,
I z dziecinną radością pociągnął za sznurek,
Niedobre, nieczułe ǳiecię! anioł, opieka
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
Ziemskie matki tweగ zasługi,

Prośby గeగ na tamtym świecie
    Biegał po całym domu i szukał komnaty,
Strzegły długo wiek twóగ młody
Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty.
Od pokusy i przygody:
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice
Jako róża, anioł sadów, Kwiaty
Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce!
We dnie kwitnie, w noc గeగ wonie
Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty;
Bronią senne ǳiecka skronie
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
Od zarazy i owadów.
To nie był ochmistrzyni pokój? Fortepiano?
Nieraz గa na prośbę matki
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
I za pozwoleniem bożem
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
Zstępowałem do tweగ chatki,
Niestare były rączki, co je tak rzuciły.
Cichy, w cicheగ nocy cieniu:
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta
Zstępowałem na promieniu
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
I stawałem nad twym łożem.
A na oknach donice z pachnącymi ziołki,
Gdy cię noc ukołysała,
Geranium, lewkonija, astry i fijołki.
Ja nad marzeniem namiętnym
Podróżny stanął w jednym z okien — nowe dziwo:
Sen, Zaświaty, Dusza
W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,
Stałem గak lilĳa biała,
Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty,
Schylona nad źródłem mętnym.
Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty.
Nieraz dusza mnie twa zbrzydła,
Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek
Alem w złych myśli nacisku
Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek;
Szukał dobreగ, గak w mrowisku
Grządki, widać, że były świeżo polewane,
Szukaగą ziarnek kaǳidła.
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,
Ledwie dobra myśl zaświeci,
Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki;
Brałem duszę twą za rękę,
Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą się drzwiczki
Śpiew, Raగ
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Wiodłem w kraగ, gǳie wieczność świeci,
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
I śpiewałem గeగ piosenkę,
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Którą rzadko ziemskie ǳieci
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Słyszą, rzadko i w uśpieniu,
Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi
A zapomną w odecknieniu.
Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi.
Jam ci przyszłe szczęście głosił, Bunt, Grzech

  ǲiady, część III 
    Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając,
Na mych rękach w niebo nosił,
Wonnymi powiewami kwiatów oddychając.
A tyś słyszał niebios dźwięki
Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił,
Jako pగanych uczt piosenki.
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
Ja, syn chwały nieśmiertelneగ,
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał,
Przybierałem wtenczas postać
Myślał o nich i, czyje były, odgadywał.
Obrzydłeగ larwy piekielneగ,
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie
By cię straszyć, by cię chłostać;
Stała młoda dziewczyna… Białe jej ubranie
Tyś przyగmował chłostę Boga
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje,
Jak ǳiki męczarnie wroga.
Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję.
I dusza twa w niepokoగu,
W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana,
Ale z dumą się buǳiła,
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:
Jakby w niepamięci zdroగu
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Przez noc całą męty piła.
Na piersiach, przydawając zasłony sukience.
I pamiątki wyższych światów
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
W głąb ciągnąłeś, గak kaskada,
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
Gdy w poǳiemną przepaść wpada,
Dziwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Ciągnie liście drzew i kwiatów.
Świecił się jak korona na świętych obrazku.
Natenczas gorzko płakałem,
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Oblicze tuląc w me dłonie;
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
Chciałem i długo nie śmiałem
Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Ku niebieskieగ wracać stronie,
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie,
Bym nie spotkał twoగeగ matki;
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
Spyta się: «Jaka nowina
I po desce opartej o ścianę komnaty…
Z kuli ziemskieగ, z moగeగ chatki,
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,
Jaki sen był mego syna?»
Nagła, cicha i lekka, jak światłość miesiąca.
జఞ
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
buǳi się struǳony i patrzy w okno — ranek
Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła
Nocy cicha, gdy wschoǳisz, kto ciebie zapyta,
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła.
Skąd przychoǳisz; gdy gwiazdy przed sobą rozsieగesz,
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,
Taగemnica, Noc, Nauka,
Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną.
Mędrzec
Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił,
Kto z tych gwiazd taగnie przyszłeగ drogi tweగ wyczyta!
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
«Zaszło słońce», wołaగą astronomy z wieży,
I cofnął się. Dziewica krzyknęła boleśnie,
Ale dlaczego zaszło, nikt nie odpowiada;
Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie;
Ciemności kryగą ziemię i lud we śnie leży, Sen
Podróżny zląkł się, spojrzał; lecz już jej nie było.
Lecz dlaczego śpią luǳie, żaden z nich nie bada.
Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło
Przebuǳą się bez czucia, గak bez czucia spali —
Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć
Nie ǳiwi słońca ǳiwna, lecz coǳienna głowa;
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.
Zmienia się blask i ciemność గako straż pułkowa;

Ale gǳież są woǳowie, co గeగ rozkazali?
    Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
A sen? — ach, ten świat cichy, głuchy, taగemniczy,
Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości.
Życie duszy, czyż nie గest warte badań luǳi!
Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano,
Sen, Dusza
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Któż గego mieగsce zmierzy, kto గego czas zliczy!
Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody,
Trwoży się człowiek śpiący — śmieగe się, gdy zbuǳi.
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.
Mędrcy mówią, że sen గest tylko przypomnienie —
Słudzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
Mędrcy przeklęci!
Aby w domu Sędziego służono niedbale:
Czyż nie umiem rozróżnić marzeń od pamięci?
Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze,
Chyba mnie wmówią, że moగe więzienie
Który teraz za domem urządzał wieczerzę.
Jest tylko wspomnienie.
On pana zastępuje i on, w niebytności
Mówią, że senne czucie rozkoszy i kaźni
Pana, zwykł sam przyjmować i zabawiać gości
Jest tylko grą wyobraźni; —
(Daleki krewny pański i przyjaciel domu).
Głupi! zaledwie z wieści wyobraźnią znaగą Marzenie
Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu,
I nam wieszczom o nieగ baగą!
Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie;
Bywałem w nieగ, zmierzyłem lepieగ గeగ przestrzenie
Wdział więc jak mógł najprędzej niedzielne ubranie
  ǲiady, część III
Nagotowane z rana, bo od rana wiedział,

Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział.
I wiem, że leży za గeగ granicą — marzenie.

Pręǳeగ ǳień bęǳie nocą, rozkosz bęǳie kaźnią,
    Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
Niż sen bęǳie pamięcią, mara wyobraźnią.
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.
kłaǳie się i wstaje znowu — iǳie do okna
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
Nie mogę spocząć, te sny, to straszą, to łuǳą:
W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa
Jak te sny mię truǳą!
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Konflikt wewnętrzny,
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Walka
Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał,
drzemie
Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał.
 ⁸ kuszenie, szatan, noc,

Puch czarny, puch miękki pod głowę podłóżmy, pokusa, pożądanie
    «Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano
Śpiewaగmy, a cicho — nie trwóżmy, nie trwóżmy.
Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
   
Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził)
Noc smutna w więzieniu, tam w mieście wesele,
Dobrze mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził
U stołów tam muzyki huczą;
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Przy pełnych kielichach śpiewaగą minstrele⁹,
Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Tam nocą komety się włóczą:
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Komety z oczkami i z గasnym warkoczem.
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
జఞ usypia
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
Kto po nich kieruగe łódź w biegu,
I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu;
Ten zaśnie na fali, w marzeniu uroczem,
Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami.
Na naszym przebuǳi się brzegu.
Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami,
ఝ samotnik, los, więzienie
A starzy i kobiety żniwo oglądają
My uprosiliśmy Boga,
Pod lasem i tam pewnie na młodzież czekają.
By cię oddał w ręce wroga.
Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Samotność mędrców mistrzyni.
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
I ty w samotnym więzieniu,

Jako prorok na pustyni,
    Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą,
Dumaగ o twym przeznaczeniu;
I jeszcze się do woli nagadać nie mogą.
   noc, grzech, szatan,

W ǳień Bóg nam dokucza, lecz w nocy wesele, kuszenie, sen
Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło,
W noc późną próżniaki się tuczą,
Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło,
I w nocy swobodnieగ śpiewaగą minstrele,
Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Szatany piosenek ich uczą.
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Kto ranną myśl świętą przyniesie z kościoła,
Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty
Kto rozmów poczciwych smak czuగe,
Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty,
Noc-pగawka wyciągnie pobożną myśl z czoła,
Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa,
Noc-wąż w ustach smaki zatruగe. Wąż
Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa;
Śpiewaగmy nad sennym, my, nocy synowie,
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
Usłużmy, aż bęǳie nam sługą.
Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu.
Sługa
Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary
Wpadnĳmy mu w serce, biegaగmy po głowie,
Błysnęło, jako świeca przez okiennic szpary,
Nasz bęǳie — ach, gdyby spał długo!
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące
ఝ
We zbożach, i grabliska suwane po łące,
Modlono się za tobą na ziemi i w niebie,
Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe,
Wkrótce muszą tyrani na świat puścić ciebie.
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.
⁸Duchy nocne… Duch z lewej strony — duchy złe, szatańskie. [przypis redakcyగny]
«Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba;
⁹minstrel — wędrowny śpiewak. [przypis edytorski]
Słońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba,
  ǲiady, część III 
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
జఞ sen, zbrodniarz
Tak zwykł mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola
buǳi się i myśli
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
Ty, co bliźnich katuగesz¹⁰, więzisz i wyrzynasz,
Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto
I uśmiechasz się we dnie, i w wieczór ucztuగesz;
Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły:
Czy ty z rana choć గeden sen twóగ przypominasz,
Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woły.
A గeśliś go przypomniał, czy ty go poగmuగesz?

drzemie
    Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,
ఝ
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód dzieci małe
Ty bęǳiesz znowu wolny, my oznaగmić przyszli.
Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną,
జఞ
Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną;
buǳi się
Panny tuż za starszymi, a młodzież na boku;
Będę wolny? — pamiętam, ktoś mi wczora prawił;
Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku
Nie, skądże to, czy we śnie? czy Bóg mi obగawił?
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał
zasypia
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał:
ఝ duch, walka, konflikt
A każdy mimowolnie porządku pilnował;
Pilnuగmy tylko, ach, pilnuగmy myśli, wewnętrzny
Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował,
Mięǳy myślami bitwa గuż stoczona.
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
   
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu.
Podwóగmy napaść.
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
  
Z jego upadkiem domy i narody giną.
My podwóగmy straże.
Więc do porządku wykli domowi i słudzy;
Czy zła myśl wygra, czy dobra pokona,
I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy,
Jutro się w mowach i w ǳiełach pokaże;
Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało,
I గedna chwila teగ bitwy wyrzeka
Przyjmował zwyczaj, którym wszystko oddychało.
Na całe życie o losach człowieka.

జఞ emigrant, wolność, poeta,
    Krótkie były Sędziego z synowcem witania:
Mam być wolny — tak! nie wiem, skąd przyszła nowina, rosగa, wygnanie
Dał mu poważnie rękę do pocałowania,
Lecz గa znam, co być wolnym z łaski Moskwicina.
I w skroń ucałowawszy uprzejmie pozdrowił;
Łotry zdeగmą mi tylko z rąk i nóg kaగdany,
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
Ale wtłoczą na duszę — గa będę wygnany!
Widać było z łez, które wylotem kontusza
Błąkać się w cuǳoziemców, w nieprzyగaciół tłumie,
Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza.
Ja śpiewak¹¹, — i nikt z moగeగ pieśni nie zrozumie

Nic — oprócz niekształtnego i marnego dźwięku.
    W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,
Łotry, teగ గedneగ broni z rąk mi nie wydarły,
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
Ale mi గą zepsuto, przełamano w ręku;
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
Żywy, zostanę dla meగ oగczyzny umarły,
I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy
I myśl legnie zamknięta w duszy moగeగ cieniu,
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki;
Jako dyగament w brudnym zawarty kamieniu.
Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki:
wstaje i pisze węglem z jednej strony:
Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa
D. O. M.¹² Przemiana, Śmierć,
Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.
Naroǳiny

¹⁰Ty, co bliźnich katujesz — więzień ma na myśli swego prześladowcę, Senatora. [przypis redakcyగny]
    Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości,
¹¹Ja śpiewak — więzień గest poetą. W tym i w wielu innych mieగscach wiǳimy, że Mickiewicz użycza bohaterowi ǲiadów rysów sweగ własneగ osobowości. [przypis redakcyగny]
Nie chybił gospodarskiej, ważnej powinności:
¹²D. O. M. — napis łaciński: Deo Optimo Maximo (w skrócie, గak na nagrobkach) — «Bogu Naగlepszemu, Naగwiększemu. Gustaw zmarł   listopada. — Tu naroǳił się Konrad   listopada». — Gustaw,
Udał się sam ku studni. Najlepiej z wieczora
zrozpaczony kochanek z cz. IV, przeistacza się w więzieniu w Konrada, boగownika sprawy narodoweగ. [przypis
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
redakcyగny]
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy;
  ǲiady, część III 
Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy.
GUSTAVUS

OBIIT M. D. CCC. XXIII
    Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni
CALENDIS NOVEMBRIS
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:
z drugiej strony:
Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu
HIC NATUS EST
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
CONRADUS M. D. CCC. XXIII
I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska,
CALENDIS NOVEMBRIS
Którego widne były pod lasem zwaliska.
wspiera się na oknie — usypia
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił
 duch, konflikt wewnętrzny,
I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił,
Człowieku! gdybyś wieǳiał, గaka twoగa właǳa! kondycగa luǳka, wolność
Lecz stało się: już późno i trudno zaradzić,
Kiedy myśl w twoగeగ głowie, గako iskra w chmurze,
Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić.
Zabłyśnie niewiǳialna, obłoki zgromaǳa,
Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył,
I tworzy deszcz roǳaగny lub gromy i burze;
Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył:
Gdybyś wieǳiał, że ledwie గedną myśl rozniecisz,
We dworze żadna izba nie ma obszerności
Już czekaగą w milczeniu, గak gromu żywioły,
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości,
Tak czekaగą tweగ myśli — szatan i anioły:
W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana,
Czy ty w piekło uderzysz, czy w niebo zaświecisz;
Sklepienie całe — wprawdzie pękła jedna ściana,
A ty గak obłok górny, ale błędny, pałasz
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
I sam nie wiesz, gǳie lecisz, sam nie wiesz, co zǳiałasz.
Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi.
Luǳie! każdy z was mógłby, samotny, więziony,
Tak mówiąc na Sędziego mrugał; widać z miny,
Myślą i wiarą zwalać i podźwigać trony.
Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny.
Więzienie, Więzień

  ǲiady, część III 
    O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,
AKT I
Okazały budową, poważny ogromem,
 ¹³
Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;
Korytarz — straż z karabinami stoi opodal — kilku więźniów młodych ze świecami wychoǳą
Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków.
z cel swoich — północ
Dobra całe zniszczone sekwestrami rządu,

Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
Czy można? — obaczym się?
W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli,
 więzienie
A resztę rozdzielono między wierzycieli.
Straż gorzałkę pĳe:
Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie
Kapral nasz.
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;

Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
Która biła?
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,

Przyjechawszy z wojażu upodobał mury,
Północ niedaleko.
Tłumacząc, że gotyckiej są architektury;

Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem,
Ale గak nas runt¹⁴ złowi, kaprala zasieka.
Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem.

Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sędziemu
Tylko zgaś świecę; — wiǳisz — ogień w okna bĳe.
Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
gaszą świecę
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie,
Runt ǳieciństwo! runt musi do wrót długo pukać,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rządzie;
Dać hasło i odebrać, musi kluczów szukać: —
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
Potem — długi korytarz, — nim nas runt zacapi,
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.
Rozbieżym się, drzwi zamkną, każdy padł i chrapi.

Inni więźniowie, wywołani z celi, wychoǳą
    Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni
డ
Zmieści się i palestra, i goście proszeni.
Dobry wieczór.
Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem

Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,
I ty tu!
Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
. 
Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi
I wy tu?
Z napisami, gdzie, kiedy te łupy zdobyte;

Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte,
I గa tu.
I stoi wypisany każdy po imieniu;

Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu.
A wiecie co, Żegoto, iǳiem do tweగ celi,

Świeży więzień ǳiś wstąpił do nowicyగatu¹⁵,
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
I ma komin; tam dobry ogień bęǳiem mieli,
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;
A przy tym nowość, — dobrze wiǳieć nowe ściany.
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
¹³Osobom występuగącym w sc. I nadał poeta rysy biograficzne, a częściowo nawet imiona lub nazwiska swych
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży.
kolegów, towarzyszy więzienia. [przypis redakcyగny]
Przy nim stał kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
¹⁴runt — nocna inspekcగa wart. [przypis redakcyగny]
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
¹⁵nowicjat — okres przygotowania do życia zakonnego. [przypis edytorski]
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
  ǲiady, część III 
I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli.


Żegoto! a, గak się masz; — i ty tu, kochany!
    Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa
డ
Wysoko siadł przy damach obok jegomościa;
U mnie cela trzy kroki; was taka gromada.
Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało

Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało.
Wiecie co, póగdźmy lepieగ do celi Konrada.
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał,
Naగdalsza గest, przytyka do muru kościoła;
Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał.
Nie słychać stamtąd, choć kto śpiewa albo woła.
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał,
Myślę ǳiś głośno gadać i chcę śpiewać wiele;
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał.
W mieście pomyślą, że to śpiewaగą w kościele.
Dziwna rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic,
Jutro గest Naroǳenie Boże. — Eh — koleǳy,
Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewic,
Mam i kilka butelek.
Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna:

Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna.
Bez kaprala wieǳy?
To miejsce jest zagadką; młodź lubi zagadki;

Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki
Kapral poczciwy, i sam z butelek skorzysta,
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
Przy tym గest Polak, dawny nasz legĳonista,
Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki,
Niewola, Polak, Żołnierz
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Którego car przerobił gwałtem na Moskala.
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
Kapral dobry katolik, i więźniom pozwala
To jedno puste miejsce nęci go i mami,
Przepęǳić wieczór święteగ Wigilĳi razem.
Już nie puste, bo on je napełnił myślami.

Po tym miejscu biegało domysłów tysiące,
Gdyby się dowieǳieli, nie uszłoby płazem.
Jako po deszczu żabki na samotnej łące;
Wchoǳą do celi Konrada, nakładają ogień w kominie i zapalają świecę. — Cela Konrada
Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę
jak w Prologu
Lilia jezior skroń białą wznosząca nad wodę.
.  gospodarz, wieś

I skądże się tu wziąłeś, Żegoto kochany?
    Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
Kiedy?
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,
డ
A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki,
ǲiś mię porwali z domu, ze stodoły.
Rzekł: «Muszę ja wam służyć, moje panny córki,
. 
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
I ty byłeś gospodarz?
Kilku młodych od stołu i pannom służyło.
డ
Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
Jaki! zawołany.
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
Żebyś ty wiǳiał moగe merynosy¹⁶, woły!
Nalał węgrzyna i rzekł: «Dziś, nowym zwyczajem,
Ja, co pierweగ nie znałem, co owies, co słoma,
My na naukę młodzież do stolicy dajem;
Mam sławę naగlepszego w Litwie ekonoma.
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki

Mają od starych więcej książkowej nauki;
Wzięto cię niespoǳianie?
Ale co dzień postrzegam, jak młodź cierpi na tem,
డ strach, niewola, przemoc,
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.
Od dawna słyszałem wieś, noc
Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody;
O గakimś w Wilnie śleǳtwie; dom móగ blisko drogi.
Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody,
¹⁶merynosy — rasa owiec. [przypis edytorski]
Ojca Podkomorzego, mościwego pana
  ǲiady, część III 
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
Widać było kibitki lataగące czwałem
On mnie radą do usług publicznych sposobił,
I co noc nas przerażał poczty dźwięk złowrogi.
Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.
Nieraz gdyśmy wieczorem do stołu zasiedli
W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,
I ktoś żartem uderzył w szklankę noża trzonkiem,
Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.
Drżały kobiety nasze, staruszkowie bledli,
Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze
Myśląc, że గuż zaగeżdża feldగeger ze ǳwonkiem.¹⁷
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Lecz nie wieǳiałem, kogo szukaగą i za co, Pieniąǳ, Chciwość, Właǳa
Gdy inni, więcej godni Wojewody względów,
Nie należałem dotąd do żadnego spisku.
Doszli potem najwyższych krajowych urzędów,
Sąǳę, że rząd to śleǳtwo wynalazł dla zysku,
Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu
Że się więźniowie nasi porządnie opłacą
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
I powrócą do domu.
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,

Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą.
Taką masz naǳieగę?
Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą
డ wina, kara, zbrodniarz
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Jużci przecież bez winy w Sybir nas nie wyślą;
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
A గakąż winę naszą znaగdą lub wymyślą?
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
Milczycie, — wytłumaczcież, co się tutaగ ǳieగe,
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;
O co nas oskarżono, గaki powód sprawy?
Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna,

I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana
Powód — że Nowosilcow przybył tu z Warszawy.
Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana.
Znasz zapewne charakter pana Senatora.
Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić
Wiesz, że గuż był w niełasce u imperatora,
I każdemu powinną uczciwość wyrządzić.
Że zysk dawnieగszych łupiestw przepił i roztrwonił,
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
Stracił u kupców kredyt i ostatkiem gonił.
Była to historyja żyjąca krajowa,
Bo pomimo naగwiększych starań i zabiegów
A między szlachtą dzieje domowe powiatu.
Nie może w Polsce spisku żadnego wyśleǳić;
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
Więc postanowił świeży kraగ, Litwę, nawieǳić,
Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą;
I tu przeniósł się z całym głównym sztabem szpiegów.
Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą.
Żeby zaś mógł bezkarnie po Litwie plądrować
Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
I na nowo się w łaskę samoǳierżcy wkręcić,
Z kim on żył? co porabiał? Każdy gdzie chce wchodzi,
Musi z towarzystw naszych wielką rzecz wysnuwać
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy.
I nowych wiele ofiar carowi poświęcić.
Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy
డ
I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów,
Lecz my się uniewinnim —
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów!

Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi,
Bronić się daremnie —
Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi».
I śleǳtwo, i sąd cały toczy się taగemnie;

Sąd
    To mówiąc, Sędzia gości obejrzał porządkiem;
Nikomu nie powieǳą, za co oskarżony,
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,
Ten, co nas skarży, naszeగ ma słuchać obrony;
Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza,
On gwałtem chce nas karać — nie unikniem kary.
Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza.
Został nam గeszcze środek smutny — lecz గedyny: Poświęcenie, Przywódca,
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.
Kilku z nas poświęcimy wrogom na ofiary, Ofiara, Przyగaźń
Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem;
I ci na siebie muszą przyగąć wszystkich winy.
Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
Ja stałem na waszego towarzystwa czele,
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
Mam obowiązek cierpieć za was, przyగaciele;
Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał;
¹⁷Myśląc, że już zajeżdża feldjeger ze ǳwonkiem. Feldగegry, czyli strzelcy polni cesarscy, są roǳaగem żandarmów: poluగą szczególnie na osoby rządowi podeగrzane, గeżdżą pospolicie w kibitkach, to గest wózkach drewnianych bez resorów i żelaza, wąskich, płaskich i z przodu wyższych niż z tyłu. Byron wspomina o tych wozach
Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał,
w swoim Don Juanie. Feldగeger przybywa pospolicie w nocy, porywa podeగrzaną osobę, nie mówiąc nigdy, gǳie
I dalej mówił: «Grzeczność nie jest rzeczą małą:
గą powiezie. Kibitka opatrzona గest ǳwonkiem pocztowym. Kto nie był w Litwie, z trudnością wystawi sobie
Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało,
przestrach, గaki panuగe w każdym domie, u którego wrót odezwie się ǳwonek pocztowy. [przypis autorski]
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
  ǲiady, część III 
Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje:
Dodaగcie mi wybranych గeszcze kilku braci,
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
Z takich, co są sieroty, starsi, nieżonaci,
Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali.
Których zguba niewiele serc w Litwie zakrwawi,
Zaś godna jest waszmościów uwagi osobnej
A młodszych, potrzebnieగszych z rąk wroga wybawi.
Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobnej;
డ
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Więc aż do tego przyszło?
Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty.

Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy
Patrz, గak się zasmucił.
Wspaniały domów sojusz. Tak myślili starzy.
Nie wieǳiał, że dom może na zawsze porzucił.
A zatem…» Tu Pan Sędzia nagłym zwrotem głowy

Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
Nasz Jacek musiał żonę zostawić w połogu,
Znać było, że przychodził już do wniosków mowy.
A nie płacze —

 ఝ polak, syn
    Wtem brząknął w tabakierę złotą Podkomorzy,
Ma płakać? owszem — chwała Bogu.
I rzekł: «Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzéj!
Jeśli powĳe syna, przyszłość mu wywieszczę —
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Daగ mi no rękę — గestem trochę chiromanta¹⁸,
Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia.
Wywróżę tobie przyszłość twoగego infanta¹⁹.
Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny,
patrząc na rękę
Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny!
Jeśli bęǳie poczciwy, pod moskiewskim rządem
Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów
Spotka się niezawodnie z kibitką i sądem;
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów,
A kto wie, może wszystkich nas znaగǳie tu గeszcze —
Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę,
Lubię synów, to nasi przyszli towarzysze.
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
డ więzienie, czas
Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów,
Wy tu długo sieǳicie?
Gadających przez nosy, a często bez nosów,

Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Skądże datę wieǳieć?
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety.
Kalendarza nie mamy, nikt listów nie pisze;
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
To gorsza, że nie wiemy, póki mamy sieǳieć.
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,

Odbiera naprzód rozum od obywateli.
Ja mam u okna parę drewnianych firanek
I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,
I nie wiem nawet, kiedy mrok, a kiedy ranek.
I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród,
 przywódca, więzień
Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.
Ale pytaగ Tomasza, patryగarchę biedy;
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Naగwiększy szczupak, on też pierwszy wpadł do matni;
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
On nas tu wszystkich przyగął i wyగǳie ostatni,
Była to maszkarada, zapustna swawola,
Wie o wszystkich, kto przybył, skąd przybył i kiedy.
Po której miał przyjść wkrótce wielki post — niewola!


To pan Tomasz! గa poznać nie mogłem Tomasza;
    Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię,
Daగ mi rękę, znałeś mię krótko i niewiele:
Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Wtenczas tak była droga wszystkim przyగaźń wasza
Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku,
¹⁸chiromanta — osoba potrafiąca wróżyć z linii papilarnych dłoni. [przypis edytorski]
Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku.
¹⁹infant (z .) — ǳiecko; naగczęścieగ w ten sposób określano ǳiecko królewskie, następcę tronu, dlatego
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem,
też słowo to użyte na określenie maగącego się naroǳić potomka గednego z więźniów, nadaగe całeగ wypowieǳi
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem
charakter ironiczny. [przypis edytorski]
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
  ǲiady, część III 
Która się po francusku zwała karyjulka:
Otaczali was liczni, bliżsi przyగaciele;
Zamiast lokajów, w kielni siedziały dwa pieski,
Nie doగrzałeś mię w tłumie, lecz గa ciebie znałem,
A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;
Wiem, coś zrobił, coś cierpiał, żebyś nas ocalił; —
Nogi miał długie, cienkie jak od chmielu tyki,
Odtąd będę się z twoగeగ znaగomości chwalił,
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
I w ǳień zgonu przypomnę — z Tomaszem płakałem.
Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu.

Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu,
Ale dla Boga, po co te łzy, płacze, zgroza.
A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie
Patrz — Tomasz, gdy był wolny, miał na swoim czole
Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie.
Wypisano wielkimi literami: «koza».
Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo;
ǲiś w więzieniu గak w domu, గak w swoim żywiole.
Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą
On był na świecie గako grzyby kryptogamy,
W wielkiej peruce, którą do złotego runa
Więdniał i schnął od słońca; — wsaǳony do lochu,
On lubił porównywać, a my do kołtuna.
Kiedy my, słoneczniki, blednieగem, zdychamy,
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie
On rozwĳa się, kwitnie i tyగe po trochu.
Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie,
Ale też wziął pan Tomasz kuracyగą modną,
Milczał; bo by krzyczała młodzież, że przeszkadza
Sławną teraz na świecie kuracyగą głodną.
Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!
డ
Taka była przesądów owoczesnych władza!
do 

Głodem ciebie morzono? Więzienie, Cierpienie,
    Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować,
Głód, Jeǳenie, Trucizna,
Cywilizować będzie i konstytuować;
Więzień
Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymówni

Zrobili wynalazek: iż ludzie są równi…
Dodawano strawy;
Choć o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie,
Ale gdybyś గą wiǳiał, — widok to ciekawy!
I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie.
Dość było taką strawą w pokoగu zakaǳić,
Nauka dawną była, szło o jej pełnienie!
Ażeby myszy wytruć i świerszcze wygłaǳić.
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
డ
Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie,
I గakże ty గeść mogłeś!
Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie.

Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;
Tyǳień nic nie గadłem,
Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża,
Potem గeść próbowałem, potem z sił opadłem;
A natenczas tam w modzie był tytuł markiża.
Potem గak po truciźnie czułem bole, kłucia,
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,
Potem kilka tygodni leżałem bez czucia.
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;
Nie wiem, ile i గakiem choroby przebywał,
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Bo nie było doktora, co by గe nazywał.
Demokrata przyjechał z Paryża baronem;
Wreszcie గam wstał గadł znowu i do sił przychoǳił,
Gdyby żył dłużej, może nową alternatą,
I zdaగe mi się, żem się do teగ strawy zroǳił.
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.

Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
z wymuszoną wesołością
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Wierzcie mi, tam za kozą²⁰ same uroగenia;

Kto tu był, sekret kuchni i mieszkań przeniknął:
    Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież
Kondycగa luǳka
Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież,
Jeść, mieszkać, źle czy dobrze — skutek przywyknienia.
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka²¹:
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
«Dlaczego sieǳisz w błocie?» — «Sieǳę, bom przywyknął».
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,

Nie daje czasu szukać mody i gawędki.
Ależ przywyknąć, bracie!
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
²⁰koza — więzienie. [przypis edytorski]
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;
²¹Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka. Nazywa lud w Litwie Pińczukami obywateli błotnistych
Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita!
okolic Pińska. [przypis autorski]
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita.
  ǲiady, część III 
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką

W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
Na tym cała sztuka.
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —
 więzień, więzienie
Ojcze Robaku (ciszej rzekł do bernardyna),
Ja tu sieǳę podobno od ośmiu miesięcy,
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;
A tak tęsknię గak pierweగ, nie mnieగ —
Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?»

— «Nic a nic» odpowiedział Robak obojętnie,
I nie więcéగ?
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie)
Pan Tomasz tak przywyknął, że mu powiew zdrowy
«Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy
Zaraz piersi obciąża, robi zawrót głowy.
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
On odwyknął oddychać, nie wychoǳi z celi —
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;
Jeśli go stąd wypęǳą, koza się opłaci:
Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Bo on potem ni grosza na wino nie straci,

Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli²².
    Tak mówiąc, spojrzał zyzem, gdzie śród biesiadników
 przyగaźń
Siedział gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Wolałbym być pod ziemią, w głoǳie i chorobie,
Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze,
Znosić kĳe i gorsze niźli kĳe — śleǳtwo,
Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Niż tu, w lepszym więzieniu, mieć was za sąsieǳtwo. —
Ryków jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
Łotry! wszystkich nas w గednym chcą zakopać grobie.
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:
 ofiara, przyగaźń
«Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
Jak to? więc płaczesz po nas — masz kogo żałować.
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
Czy nie mnie? pytam, గaka korzyść z mego życia? Szlachcic, Żołnierz
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
Jeszcze w woగnie — mam గakiś talencik do bicia,
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem!
I mógłbym kilku dońcom²³ grzbiety naszpikować.
Wy Polaki, ja Ruski: teraz się nie bijem,
Ale w pokoగu — cóż stąd, że lat sto przeżyగę
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.
I będę klął Moskalów, i umrę — i zgnĳę.
Często na awanpostach nasz z Francuzem gada,
Na wolności wiek cały byłbym mizerakiem,
Pije wódkę; jak krzykną ura! — kanonada.
Jak proch, albo గak wino miernego gatunku; —
Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię;
ǲiś, gdy wino zatknięto, proch przybito kłakiem,
Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie.
W kozie mam całą wartość butli i ładunku.
Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora
Wytchnąłbym się గak wino z otwarteగ konewki;
Płuta, adiutant sztabu przyjechał zawczora:
Spaliłbym గak proch lekko z otwarteగ panewki.
Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,
Lecz గeśli mię w łańcuchach stąd na Sybir wyślą,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Obaczą mię Litwini bracia i pomyślą:
Bez Suwarowa to on może nas wytuza.
Wszakci to krew szlachecka, to młódź nasza ginie,
U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza,
Poczekaగ, zbóగco caru²⁴, czekaగ, Moskwicinie! —
Że Bonapart czarował: no, tak i Suwarów
Taki గak గa, Tomaszu, dałby się powiesić,
Czarował; tak były czary przeciw czarów.
Żebyś ty గednę chwilę żył na świecie dłużéగ:
Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta,—
Taki గak గa — oగczyźnie tylko śmiercią służy;
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
Umarłbym ǳiesięć razy, byle cię raz wskrzesić, —
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
Ciebie, lub ponurego poetę Konrada,
Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
Który nam o przyszłości, గak Cygan, powiada. —
Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…»
do 
Tu Ryków przerwał i jadł; wtem, z potrawą czwartą
Wierzę, bo Tomasz mówił, żeś ty śpiewak wielki,
Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto.
Kocham cię, boś podobny także do butelki:

Poeta
    Weszła nowa osoba przystojna i młoda.
Rozlewasz pieśń, uczuciem, zapałem oddychasz,
Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda,
Pĳem, czuగem, a ciebie ubywa — usychasz.
Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali,
²²Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli. Więźniowie, którzy długo byli w zamknięciu, wychoǳąc na
Prócz Tadeusza widać, że ją wszyscy znali.
świeże powietrze doświadczaగą pewnego roǳaగu upoగenia. [przypis autorski]
Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,
²³dońcom — choǳi o kozaków zw. dońskimi (tereny ich osiedlenia w Imperium Rosyగskim leżały nad Donem
Suknię materyjalną, różową, jedwabną,
na Ukrainie), którzy tworzyli doborową kawalerię woగska ros. [przypis edytorski]
Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
²⁴caru — gwarowa (z ros.) forma wołacza: carze. [przypis redakcyగny]
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
  ǲiady, część III 
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
bierze za rękę  i łzy sobie ociera
Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
do  i 
Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi,
Wy wiecie, że was kocham, ale można kochać,
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
Nie płakać. Otóż, bracia, osuszcie łzy wasze; —
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Bo గak się raz rozczulę i గak zacznę szlochać,
Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu:
I herbaty nie zrobię, i ogień zagaszę.
Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni,
robi herbatę
Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni.
Chwila milczenia
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
. 
Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj
Prawda, źle przyగmuగemy nowego przybysza;
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
pokazując డజ
Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta.
W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin²⁵ —
Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem,
Czy nie dosyć w ǳień milczym! — he? — గak długa cisza.
Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem:

Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Czy nie ma nowin z miasta?
Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało:

Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Nowin?
Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć,
. 
A potem, między rzędem siedzących i stołem,
Żadnych nowin?
Jak bilardowa kula toczyła się kołem.

W biegu dotknęła blisko naszego młodziana;
Jan ǳiś choǳił na śleǳtwo, był goǳinę w mieście,
Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana,
Ale milczy i smutny; — i గak widać z miny,
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Nie ma ochoty gadać.
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.
  జఠ
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadła
No, Janie! Nowiny?
Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła;
 
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
ponuro
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek
Niedobre — ǳiś — na Sybir — kibitek dwaǳieście
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Wywieźli.
Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki.
డ

Kogo? — naszych?
    Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery.

Tymczasem, w końcu stoła, naprzód ciche szmery,
Studentów ze Żmuǳi.
A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;

Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy.
Na Sybir?
Asesora z Rejentem wzmogła się uparta

Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta,
I paradnie! — było mnóstwo luǳi.
Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił
²⁵W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin. Nazywaగą inkrutowinami uroczystość, którą gospodarz
I utrzymywał, że on zająca pochwycił;
obchoǳi, wnosząc się do nowego mieszkania. [przypis autorski]
Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi,
  ǲiady, część III 
Że ta chwała należy chartu Sokołowi.

Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Wywieźli!
Brali stronę Kusego albo też Sokoła,

Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki.
Sam wiǳiałem.
Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki

Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Wiǳiałeś! — i mego
Nie podobna wieczerzy na później odkładać:
Brata wywieźli? — wszystkich?
Goście głodni, chodzili daleko na pole;

Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole».
Wszystkich, — do గednego
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
Sam wiǳiałem. — Wracaగąc, prosiłem kaprala
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.
Zatrzymać się; pozwolił chwilkę. Stałem z dala,

Skryłem się za słupami kościoła. W kościele Ofiara, Cierpienie, Więzień,
    Gdy tak były zajęte stołu strony obie,
Właśnie msza była; — ludu zebrało się wiele. Zesłaniec
Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie.
Nagle lud cały runął przeze drzwi nawałem,
Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Z kościoła ku więzieniu. Stałem pod przysionkiem,
Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem.
I kościół tak był pusty, że w głębi wiǳiałem
Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie:
Księǳa z kielichem w ręku i chłopca ze ǳwonkiem.
Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie!
Lud otoczył więzienie nieruchomym wałem;
Więc było przeznaczono, by przy jego boku
Od bram więzienia na plac, గak w wielkie obrzędy,
Usiadła owa piękność widziana w pomroku!
Woగsko z bronią, z bębnami stało we dwa rzędy;
Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza,
W pośrodku nich kibitki. — Patrzę, z placu saǳi Rosగanin, Urzędnik
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza.
Policmeగster na koniu; — z miny zgadłbyś łatwo,
I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty,
Że wielki człowiek, wielki tryumf poprowaǳi:
A u tej krucze długie zwijały się sploty?
Tryumf Cara północy, zwycięzcy — nad ǳiatwą. — ǲiecko
Kolor musiał pochodzić od słońca promieni,
Wkrótce znak dano bębnem i ratusz otwarty —
Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni.
Wiǳiałem ich: — za każdym z bagnetem szły warty,
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
Małe chłopcy, znęǳniałe, wszyscy గak rekruci
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
Z golonymi głowami; — na nogach okuci.
Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,
Biedne chłopcy — naగmłodszy, ǳiesięć lat, niebożę,
Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;
Skarżył się, że łańcucha podźwignąć nie może;
U tej znalazł podobne oczy, usta, lica.
I pokazywał nogę skrwawioną i nagą.
W wieku może by była największa różnica:
Policmeగster przeగeżdża, pyta, czego żądał;
Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą,
Policmeగster człek luǳki, sam łańcuch oglądał:
A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą;
«ǲiesięć funtów, zgaǳa się z przepisaną wagą». —
Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta,
Wywiedli Janczewskiego; — poznałem, oszpetniał, Święty, Polak, Patriota,
Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta,
Sczerniał, schudł, ale గakoś ǳiwnie wyszlachetniał. Przemiana, Cnota
Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą,
Ten przed rokiem swawolny, ładny chłopczyk mały,
A niewinnemu każda kochanka dziewicą.
ǲiś poglądał z kibitki, గak z odludneగ skały

Ów Cesarz! — okiem dumnym, suchym i pogodnym;
    Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście,
To zdawał się pocieszać spólników niewoli,
I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,
To lud żegnał uśmiechem, gorzkim, lecz łagodnym,
Miał za dozorcę księdza, który go pilnował
Jak gdyby im chciał mówić: nie barǳo mię boli.
I w dawnej surowości prawidłach wychował.
Wtem zdało mi się, że mnie napotkał oczyma,
Tadeusz zatem przywiózł w strony swe rodzinne
I nie wiǳąc, że kapral za suknią mię trzyma,
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
Myślił, żem uwolniony; — dłoń swą ucałował,
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
I skinął ku mnie, గakby żegnał i winszował; —
Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli
I wszystkich oczy nagle zwróciły się ku mnie,
Używać na wsi długo wzbronionej swobody;
A kapral ciągnął gwałtem, ażebym się schował;
Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody,
Nie chciałem, tylkom stanął bliżeగ przy kolumnie.
A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie.
Uważałem na więźnia postawę i ruchy: —
Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
On postrzegł, że lud płacze patrząc na łańcuchy,
Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Wstrząsł nogą łańcuch, na znak, że mu niezbyt ciężył. —
Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
A wtem zacięto konia, — kibitka runęła —

  ǲiady, część III 
    Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził:
On zdగął z głowy kapelusz, wstał i głos natężył,
Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził,
I trzykroć krzyknął: «Jeszcze Polska nie zginęła». —
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,
Wpadli w tłum; — ale długo ta ręka ku niebu,
Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił;
Kapelusz czarny గako chorągiew pogrzebu,
On wolał z flinty strzelać albo szablą robić.
Głowa, z któreగ włos przemoc odarła bezwstydna,
Wiedział, że go myślano do wojska sposobić,
Głowa niezawstyǳona, dumna, z dala widna,
Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę;
Co wszystkim swą niewinność i hańbę obwieszcza
Ustawicznie do bębna tęsknił, siedząc w szkole.
I wystaగe z czarnego tylu głów natłoku,
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił,
Jak z morza łeb delfina, nawałnicy wieszcza,
Kazał, aby przyjechał i aby się żenił
Ta ręka i ta głowa zostały mi w oku,
I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek
I zostaną w meగ myśli, — i w droǳe żywota
Dać małą wieś, a potem cały swój majątek.
Jak kompas pokażą mi, powiodą, gǳie cnota:

Jeśli zapomnę o nich, Ty, Boże na niebie,
    Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Zapomnĳ o mnie. —
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety.
. 
Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką,
Amen za was.
Jego ramiona silne, jego pierś szeroką,
డ  జఠ
I w twarz spojrzała, z której wytryskał rumieniec,
I za siebie.
Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec:
  niewola, strach, przemoc
Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął,
Tymczasem zaగeżdżały inne rzędem długim
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.
Kibitki; — ich wsaǳano గednego po drugim.
Również patrzyła ona: i cztery źrenice
Rzuciłem wzrok po ludu ściśnionego kupie,
Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce.
Po woగsku, — wszystkie twarze pobladły గak trupie;

A w takim tłumie taka była cichość głucha,
    Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę.
Żem słyszał każdy krok ich, każdy dźwięk łańcucha.
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,
ǲiwna rzecz! wszyscy czuli, గak nieluǳka kara:
O autorów pytała Tadeusza zdania
Lud, woగsko czuగe, — milczy, — tak boగą się cara.
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
Wywiedli ostatniego; — zdało się, że wzbraniał, Ofiara, Śmierć, Trup
Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
Lecz on biedny iść nie mógł, co chwila się słaniał,
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,
Z wolna schoǳił ze schodów i ledwie na drugi
Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki;
Szczebel stąpił, stoczył się i upadł గak długi;
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
To Wasilewski, sieǳiał tu w naszym sąsieǳtwie;
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
Dano mu tyle kĳów onegdaగ na śleǳtwie,
I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem.
Że mu odtąd krwi kropli w twarzy nie zostało.
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;
Żołnierz przyszedł i podగął z ziemi గego ciało,
Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi,
Niósł w kibitkę na ręku, ale ręką drugą
Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach,
Taగemnie łzy ocierał; — niósł powoli, długo
O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach,
Wasilewski nie zemdlał, nie zwisnął, nie ciężał, Chrystus
I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić,
Ale గak padł na ziemię prosto, tak otężał.
By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić.
Niesiony, గak słup sterczał i గak z krzyża zdగęte
Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj,
Ręce miał nad barkami żołnierza rozpięte;
W pół godziny już byli z sobą poufali;
Oczy straszne, zbielałe, szeroko rozwarte; —
Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.
I lud oczy i usta otworzył; — i razem
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
Jedno westchnienie z piersi tysiąca wydarte,
Trzy osoby na wybór; wziął najbliższą sobie;
Głębokie i poǳiemne గęknęło dokoła,
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
Jak gdyby గękły wszystkie groby spod kościoła.
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała
Komenda గe zgłuszyła bębnem i rozkazem:
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.
«Do broni — marsz!» — ruszono, a środkiem ulicy

Puściła się kibitka lotem błyskawicy.
    Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła;
Jedna pusta; — był więzień, ale niewidomy²⁶
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła
;
Na partyję Kusego bez litości wsiedli.
Rękę tylko do ludu wyciągnął spod słomy,
Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli;
²⁶niewidomy — niewidoczny. [przypis redakcyగny]
Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony,
  ǲiady, część III 
A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony:
Siną, rozwartą, trupią; trząsł nią, గakby żegnał;
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoją tokował,
Kibitka w tłum wగechała; — nim bicz tłumy przegnał,
I gestami ją bardzo dobitnie malował.
Stanęli przed kościołem; i właśnie w teగ chwili Krew, Ciało, Chleb, Wino,
(Był dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
Słyszałem ǳwonek, kiedy trupa przewozili. Obrzędy, Ksiąǳ
Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta).
Spoగrzałem w kościół pusty i rękę kapłańską Chrystus
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
Wiǳiałem, podnoszącą ciało i krew Pańską,
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
I rzekłem: Panie! Ty, co sądami Piłata
Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem:
Przelałeś krew niewinną dla zbawienia świata,
Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Przyగm tę spod sądów cara ofiarę ǳiecinną,
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Nie tak świętą ni wielką, lecz równie niewinną.
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Długie milczenie
Wyczha! poszli, a zając jak struna, smyk w pole,
 zbrodnia, szatan, śmierć,
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole
Czytałem గa o woగnach; — w dawnych, ǳikich czasach, oగczyzna, rosగa
I palcami ruch chartów przedziwnie udawał)
Piszą, że tak okropne woగny prowaǳono,
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał;
Że nieprzyగaciel drzewom nie przepuszczał w lasach
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
I że z drzewami na pniu zasiewy palono.
Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec:
Ale car mędrszy, srożeగ, głębieగ Polskę krwawi,
Wiedziałem, że spudłuje. Szarak, gracz nie lada,
On nawet ziarna zboża zabiera i dławi;
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Sam szatan mu metodę zniszczenia tłumaczy.
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie
ఝ
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,
I uczniowi naగlepszą nagrodę wyznaczy.
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
Chwila milczenia
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy
.  pobożność, modlitwa,
Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony,
Bracia, kto wie, ów więzień może గeszcze żyగe; ksiąǳ, los
Z palcami swymi zabiegł aż do drugiej strony,
Pan Bóg to sam wie tylko i kiedyś odkryగe.
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem:
Ja, గak ksiąǳ, pomodlę się, i wam raǳę szczerze
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
Zmówić za męczennika spoczynek pacierze. —
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
Kto wie, గaka nas wszystkich czeka గutro dola.
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
 samobóగstwo
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Zmówże i po Ksawerym pacierz, గeśli wola;
Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem
Wiesz, że on, nim go wzięli, w łeb sobie wystrzelił.
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,

I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły.
Łebski! — To z nami uczty wesołe on ǳielił,

Jak przyszło ǳielić biedę, on w nogi ze świata.
    Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia:
. 
«Prawda — rzekł — mój Rejencie, prawda bez wątpienia,
Nieźle by i za tego pomodlić się brata.
Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny…»
 rozpacz, zwątpienie, kara,
«Chwytny? — krzyknął pan Rejent — mój pies faworytny
sprawiedliwość, urzędnik,
Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
rosగanin, niemiec
Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,
Wiesz, księże: dalibógże, drwię గa z twoగeగ wiary:
Żałował, że go tylko widział idąc z lasu,
Cóż stąd, choćbym był gorszym niż Turki, Tatary,
I że przymiotów jego poznać nie miał czasu.
Choćbym został złoǳieగem, szpiegiem, rozbóగnikiem,

Austryగakiem, Prusakiem, carskim urzędnikiem;
    Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,
Jeszcze tak prędko bożeగ nie lękam się kary; —
Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Wasilewski zabity, my tu — a są cary.
Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy

Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy,
Toż chciałem mówić, dobrze, żeś ty za mnie zgrzeszył; —
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Ale pozwól odetchnąć, bom całkiem osłupiał
Bo powiadano o nim: ma żądło w języku;
  ǲiady, część III 
Tak dowcipne żarciki umiał komponować,
Słuchaగąc tych powieści — człek spłakał się, zgłupiał.
Iżby je w kalendarzu można wydrukować,
Eగ, Feliksie, żebyś ty nas trochę pocieszył!
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni,
Ty, గeśli zechcesz, w piekle diabła byś rozśmieszył.
Schedę ojca swojego i majątek bratni
 జఠ
Wszystko strwonił na wielkim figurując świecie;
Zgoda, zgoda, Feliksie, musisz gadać, śpiewać,
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.
Feliks ma głos, heగ, Freగend, heగ, wina nalewać.
Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy,
డ
Już to że odgłos trąbki i widok obławy
Stóగcie na chwilę — గa też szlachcic seగmikowy,
Przypominał mu jego lata młodociane,
Choć ostatni przybyłem, nie chcę cicho sieǳieć;
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Szlachcic
Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały,
Józef nam coś o ziarnkach mówił, — na te mowy
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały!
Gospodarz winien z mieగsca swego odpowieǳieć.
Więc zbliżył się i z wolna gładząc faworyty
Lubo car wszystkie ziarna naszego ogrodu Oగczyzna, Naród, Rosగa,
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity:
Chce zabrać i zakopać w ziemię w swoim carstwie, Gospodarz
«Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu,
Bęǳie drożyzna, ale nie bóగcie się głodu;
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
Pan Antoni గuż pisał o tym gospodarstwie.
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
  జఠ
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskiej cioci.
Jaki Antoni?
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
డ
I bawi się niedawno w naszej okolicy,
Znacie baగkę Goreckiego²⁷?
Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi:
A raczeగ prawdę?
Tak to nauka sama z latami przychodzi».


Jaką? Powieǳ nam, kolego.
    Tadeusz, na którego niespodzianie spadał
డ odroǳenie przez grób, bóg,
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
Gdy Bóg wygnał grzesznika z raగskiego ogrodu, szatan
Lecz patrzał na rywala coraz straszniej, srożej…
Nie chciał przecie, ażeby człowiek umarł z głodu;
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy
I rozkazał aniołom zboże przysposobić
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
I rozsypać ziarnami po droǳe człowieka.
I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił.
Przyszedł Adam, znalazł గe, obeగrzał z daleka
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
I odszedł; bo nie wieǳiał, co ze zbożem robić.
A w środku jej był portret króla Stanisława.
Aż w nocy przyszedł diabeł mądry i tak rzecze:
Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,
«Niedaremnie tu Pan Bóg rozsypał garść żyta,
Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował;
Musi tu być w tych ziarnach గakaś moc ukryta;
Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać.
Schowaగmy గe, nim człowiek ich wartość dociecze».
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
Zrobił rogiem rów w ziemi i nasypał żytem,
On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobrodzieje,
Naplwał i ziemią nakrył, i przybił kopytem; —
Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje;
Dumny i rad, że boże zamiary przeniknął,
Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję,
Całym gardłem rozśmiał się i ryknął, i zniknął.
I posiedzenie nasze na jutro solwuję,
Aż tu wiosną, na wielkie diabła zaǳiwienie,
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę.
Wyrasta trawa, kwiecie, kłosy i nasienie.
Woźny! odwołaj sprawę, na jutro na pole.
O wy! co tylko na świat iǳiecie z północą²⁸, Słowo, Kłamstwo, Prawda
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie,
Chytrość rozumem, a złość nazywacie mocą;
I waszeć z nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie,
Kto z was wiarę i wolność znaగǳie i zagrzebie,
I pani Telimena, i panny, i panie,
Myśli Boga oszukać — oszuka sam siebie.
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
²⁷bajkę Goreckiego — poniżeగ Żegota przytacza treść baగki Diabeł i zboże Antoniego Goreckiego (–),
I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi».
poety i baగkopisarza, uczestnika kampanii napoleońskich, a następnie powstania listopadowego; z Mickiewiczem
To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
zaprzyగaźnił się గuż na emigracగi, późnieగ గeszcze połączyły ich również więzy roǳinne (syn Goreckiego, Tadeusz,

poślubił Marię Mickiewiczównę). [przypis edytorski]
    Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział,
²⁸z północą — z zasadami, którymi kieruగe się mocarstwo północne, carat rosyగski. [przypis redakcyగny]
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział,
  ǲiady, część III 
Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania,

Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania.
Brawo, Antoni! pewnie Warszawę nawieǳi
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył
I za tę baగkę znowu z rok w kozie posieǳi.
W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył;
 szlachcic, sarmata, poezగa
Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,
Dobre to — lecz గa znowu do Feliksa wracam.
I potrząsając głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:
Wasze baగki — i co mi to za poezyగe,
«O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
Gǳie muszę głowę trudnić, niźli sens namacam;
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
Nasz Feliks z piosenkami niech żyగe i pĳe!
Widząc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
nalewa mu wino
Mają sądzić się spory o charcim ogonie?
 bunt, rozpacz, przemoc,
Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył?
zwątpienie, pobożność, bóg,
Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!
sprawiedliwość
Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary,
A Lwowicz co? — on pacierz po umarłych mówi!
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
Posłuchaగcie, zaśpiewam piosnkę Lwowiczowi.
I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim,
śpiewa
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
Mówcie, గeśli wola czyగa,
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
Jezus Maryగa.
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
Nim uwierzę że nam sprzyగa
Białopiotrowiczowi samemu odmówił!
Jezus Maryగa:
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?
Niech wprzód łotrów powybĳa
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki
Jezus Maryగa.
Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki!
Tam car గak ǳika bestyగa,
Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim,
Jezus Maryగa!
Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
Tu Nowosilcow గak żmĳa,
A zwierzę niemające kłów, rogów, pazurów,
Jezus Maryగa!
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
Póki cała carska szyగa,
Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki
Jezus Maryగa,
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
Póki Nowosilcow pĳa,
Trzymano wprawdzie chartów: bo z łowów wracając,
Jezus Maryగa,
Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając:
Nie uwierzę, że nam sprzyగa
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
Jezus Maryగa.
I na konikach małe goniły panicze
 matka boska
Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie
Słuchaగ, ty! — tych mnie imion przy kielichach wara.
Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie!
Dawno nie wiem, gǳie moగa poǳiała się wiara,
Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy
Nie mieszam się do wszystkich świętych z litanĳi,
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Lecz nie dozwolę bluźnić imienia Maryi.
Że nie mogę na takie jechać polowanie,

I nigdy na nim noga moja nie postanie!
podchoǳąc do 
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
Dobrze, że Panu గedno to zostało imię —
Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha».
Choć szuler zgrany wszystko wyrzuci z kalety,

Nie zgrał się, póki గedną ma sztukę monety.
    Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył.
Znaగǳie గą w ǳień szczęśliwy, więc z kalety wyగmie,
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Więc da w handel na procent, Bóg pobłogosławi,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
I większy skarb przed śmiercią, niźli miał, zostawi.
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
To imię, Panie, nie żart — więc mnie się zdarzyło Żołnierz, Wspomnienia,
Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
W Hiszpanĳi, lat temu — o, to dawno było, Woగna
Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie,
Nim car mię tym oszpecił mundurem szelmowskim —
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Więc byłem w legĳonach, naprzód pod Dąbrowskim,
A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance.
A potem wszedłem w sławny pułk Sobolewskiego.

  ǲiady, część III 
    Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,

A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.
To móగ brat!
Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki:

Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
O móగ Boże! pokóగ duszy గego!
A szczególniej mu słowo «ciocia» koło ucha
Walny żołnierz — tak — zginął od pięciu kul razem;
Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha.
Nawet podobny Panu. — Otóż — więc z rozkazem Przedmurze
Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać
chrześcĳaństwa, Polak,
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;
Pobożność, Pĳaństwo
Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy
Brata Pana గechałem w miasteczko Lamego —
Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy,
Jak ǳiś pamiętam — więc tam byli Francuziska:
Urządzając we dworze izby do spoczynku.
Ten gra w kości, ten w karty, ten ǳiewczęta ściska —
Starsi i damy spały we dworskim budynku;
Nuż beczeć; — Każdy Francuz, గak podpĳe, beczy.
Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano,
Jak zaczną tedy śpiewać wszyscy nic do rzeczy,
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
Siwobrode wąsale takie pieśni tłuste!

Aż był wstyd mnie młodemu. — Z rozpusty w rozpustę,
    W pół godziny tak było głucho w całym dworze
Daleగ breǳić na świętych; — otóż z większych w większe
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Grzechy laząc, nuż bluźnić na Pannę Naగświętszę —
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.
A trzeba wieǳieć, że mam patent sodalisa²⁹
Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża;
I z powinności bronię Maryi imienia —
Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę
Więc గa im perswadować: — Stulcie pysk, do bisa!
W pole i w domu przyszłą urządza zabawę.
Więc umilkli, nie chcąc mieć ze mną do czynienia. —
Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym,
 zamyśla się, inni zaczynają, rozmowę
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
Ale no Pan posłuchaగ, co się stąd wyświęci.
I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać.
Po zwaǳie poszliśmy spać, wszyscy dobrze cięci —
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.
Aż w nocy trąbią na koń — zaczną obóz trwożyć —
Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity,
Francuzi nuż do czapek, i nie mogą włożyć: — Morderstwo
Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,
Bo nie było na co wǳiać, — bo każdego główka
Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty,
Była ślicznie odcięta nożem గak makówka.
Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Szelma gospodarz porznął గak kury w folwarku; —
Pas taki można równie kłaść na strony obie,
Patrzę, więc moగa głowa została na karku;
Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie.
W czapce kartka łacińska, pismo nie wiem czyగe:
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;
«Vivat Polonus, unus defonsor Mariae»³⁰.
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:
Otóż wiǳisz Pan, że గa tym imieniem żyగę.

  జఠ
    «Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?
Feliksie, musisz śpiewać; nalać mu herbaty
Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska.
Czy wina. —
Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa.

My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa
Jednogłośnie decyduగą braty,
I mimo całą strony przeciwnej zajadłość
Że muszę być wesoły. Chociaż serce pęka,
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
Feliks bęǳie wesoły i bęǳie piosenka.
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,
śpiewa
Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze;
Nie dbam, గaka spadnie kara,
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:
Mina³¹, Sybir czy kaగdany.
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».
Zemsta, Syberia, Zesłaniec

Zawsze గa wierny poddany
    Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,
Pracować będę dla cara;
Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,
²⁹patent sodalisa — dokument członkowstwa w sodalicగi mariańskieగ (por. łac. sodalicium, towarzystwo, bractwo, związek), tగ. bractwa, którego członkowie oddaగą szczególną cześć Naగświętszeగ Marii Pannie (pierwsze
Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy,
takie związki zaczęły powstawać w XVI w.). [przypis edytorski]
Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
³⁰Vivat Polonus, unus defensor Mariae (łac.) — Niech żyగe Polak, గedyny obrońca Marii — przygoda, గak się
Była to trybunalska wokanda: tam rzędem
zdaగe, oparta o wydarzenie rzeczywiste. Opowieǳiał గe uczestnik tamtych walk Adam Amilkar Kosiński pod
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
tym właśnie łacińskim tytułem w గednym ze swych Opowiadań żołnierskich (Lipsk ). [przypis redakcyగny]
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał,
³¹mina — (z anc.) kopalnia. [przypis redakcyగny]
Albo o których później dowiedzieć się zdołał.
  ǲiady, część III 
Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem;
W minach kruszec kuగąc młotem,
Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem.
Pomyślę: ta mina szara
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,
To żelazo, — z niego potem
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Zrobi ktoś topór na cara.
Radziwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,
Gdy będę na zaludnieniu,
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,
Poగmę córeczkę Tatara;
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Może w moim pokoleniu
Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia
Zroǳi się Paleń³² dla cara.
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Gdy w kolonĳach osiędę,
I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki;
Ogród zorzę, grzędy skopię,
I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym,
A na nich co rok siać będę
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Same lny, same konopie.
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Z konopi ktoś zrobi nici —
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Srebrem obwita nić szara
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału
Może się kiedyś poszczyci,
Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału.
Że bęǳie szarfą dla cara³³.


    Takie były zabawy, spory w one lata
śpiewa
Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata
Zroǳi się Paleń dla cara
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wojny,
ra — ra — ra — ra — ra — ra —
Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny,

Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych,
Lecz cóż to Konrad cicho zasępiony sieǳi,
Od puszcz Libijskich łatał do Alpów podniebnych,
Jakby obliczał swoగe grzechy do spowieǳi?
Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
Feliksie, on nie słyszał zgoła twoich pieni;
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
Konraǳie! — patrzcie — zbladnął, znowu się czerwieni.
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
Czy on słaby?
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu

Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów
Stóగ, cicho — zgadłem, że tak bęǳie —
Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów,
O, my znamy Konrada, co to znaczy, wiemy.
Które broniły Litwę murami żelaza
Północ గego goǳina. — Teraz Feliks niemy,
Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza.
Teraz, bracia, piosenkę lepszą posłyszemy.

Ale muzyki trzeba; — ty masz flet, Freగenǳie,
    Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
Graగ dawną గego nutę, a my cicho stóగmy
Spadała w Litwę. Nieraz dziad żebrzący chleba,
I kiedy trzeba, głosy do chóru nastróగmy.
Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę,
 poeta, duch, oko
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.
patrząc na 
Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy
Bracia! duch గego uszedł i błąǳi daleko:
Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy,
Jeszcze nie wrócił — może przyszłość w gwiazdach czyta,
Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą,
Może się tam z duchami znaగomymi wita,
Przynosi kości stare na ziemię ojczystą,
I one mu powieǳą, czego z gwiazd docieką.
Której już bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała
Jak ǳiwne oczy — błyszczy ogień pod powieką,
Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała,
A oko nic nie mówi i o nic nie pyta;
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
Duszy teraz w nich nie ma; błyszczą గak ogniska
I dziwniejsze od baśni historyje gadał.
Zostawione od woగska, które w nocy cieniu
On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski,
³²Paleń — hr. Piotr Pahlen (–) minister rosyగski, organizator spisku, który doprowaǳił do zamordowania cara Pawła I (). [przypis redakcyగny]
Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski,
³³szarfa dla cara — szarfą, stanowiącą dekoracగę munduru carskiego, udusili spiskowcy cara Pawła. [przypis
Jak on rodaków zbiera na lombardzkim polu;
redakcyగny]
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
  ǲiady, część III 
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Na daleką wyprawę ruszyło w milczeniu —
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów,
Nim zgasną, woగsko wróci na swe stanowiska.
Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,
 próbuje różnych nut
Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie

Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju
śpiewa
Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
Pieśń ma była గuż w grobie, గuż chłodna, —

Krew poczuła — spod ziemi wygląda —
    Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu;
Upiór, Wampir, Zemsta,
Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu,
Wróg, Krew, Nienawiść,
Lasami i bagnami skradał się tajemnie,
Naród, Poezగa I గak upiór powstaగe krwi głodna:
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
I krwi żąda, krwi żąda, krwi żąda.
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,
Tak! zemsta, zemsta, zemsta na wroga,
Gdzie usłyszał głos miły: «Witaj nam kolego!»
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
Chór powtarza
I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
I Pieśń mówi: గa póగdę wieczorem,
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Naprzód braci rodaków gryźć muszę,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Komu tylko zapuszczę kły w duszę,
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Ten గak గa musi zostać upiorem.
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,
Potem póగǳiem, krew wroga wypĳem,
I dobra, które na skarb carski zabierano.
Ciało గego rozrąbiem toporem:

Ręce, nogi goźǳiami przybĳem,
    Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
By nie powstał i nie był upiorem.
Przyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu,
Z duszą గego do piekła iść musim,
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Wszyscy razem na duszy usięǳiem,
Tam stała wypisana i liczba żołnierza,
Póki z nieగ nieśmiertelność wydusim,
I nazwisko każdego wodza legijonu,
Póki ona czuć bęǳie, gryźć bęǳiem.
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina
. 
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;
Konraǳie, stóగ, dla Boga, to గest pieśń pogańska.
Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano

Po kim była żałoba, tylko zgadywano
Jak on okropnie patrzy, — to గest pieśń szatańska. Poezగa, Szatan
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
przestają śpiewać
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów.
 wizగa, poeta, duch,

z towarzyszeniem fletu poగedynek, ptak
    Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno:
Wznoszę się! lecę! tam, na szczyt opoki —
Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno;
Już nad plemieniem człowieczem,
Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina
Mięǳy proroki.
Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać bernardyna
Stąd గa przyszłości brudne obłoki Oko
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Rozcinam moగą źrenicą గak mieczem;
Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Rękami గak wichrami mgły గeగ rozǳieram —
Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni,
Już widno — గasno — z góry na ludy spozieram —
Bliznę, wyciętej skóry na szerokość dłoni,
Tam księga sybilińska³⁴ przyszłych losów świata —
I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału;
Tam, na dole!
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
Patrz, patrz, przyszłe wypadki i następne lata, Oko, Wzrok
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,
Jak drobne ptaki, gdy orła postrzegą,
Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny.
Mnie, orła na niebie!

Patrz, గak do ziemi przypadaగą, biegą,
    Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
Jak się stado w piasek grzebie —
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
³⁴księga sybillińska — wg legendy zawierała przepowiednie wieszczki Sybilli. [przypis edytorski]
To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem,
  ǲiady, część III 
Jakby prawo w tył robił za wodza rozkazem,
Za nimi, heగ, za nimi oczy me sokole,
I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
Oczy błyskawice,
Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem:
Za nimi szpony moగe! — dostrzegę గe, schwycę.
Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.
Cóż to? గaki ptak powstał i roztacza pióra,
Spraw także politycznych był Robak świadomszy,
Zasłania wszystkich, okiem mię wyzywa;
Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście,
Skrzydła ma czarne గak burzliwa chmura,
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
A szerokie i długie na kształt tęczy łuku.
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
I niebo całe zakrywa —
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał,
To kruk olbrzymi — ktoś ty? — ktoś ty, kruku?
To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co
Ktoś ty? — గam orzeł! — patrzy kruk — myśl moగę plącze!
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Ktoś ty? — గam gromowłady! —
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,
Spoగrzał na mnie — w oczy mię గak dymem uderzył,
I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
Myśli moగe miesza — plącze —
I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
 జఠ
A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo.
Co on mówi! — co — co to — patrz, patrz, గaki blady!
Teraz Sędziego, który już spał od godziny,
porywają 
Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.
Uspokóగ się…



Stóగ! stóగcie! — గam się z krukiem zmierzył —

Stóగcie — myśli rozplączę —

Pieśń skończę — skończę —
Księga druga
słania się

. 

Dosyć tych pieśni.


Zamek
Dosyć.


Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Wojskiego — Zakład — Dalej w grzyby!
Dosyć — Pan Bóg z nami —

ǲwonek! — słyszycie ǳwonek? — runt, runt pod bramami!
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Gaście ogień — do siebie!
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
  జఠ
Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza,
patrząc w okno
Gdzie, przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza!
Bramę odemknęli —
Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu,
Konrad osłabł — zostawcie — sam, sam గeden w celi!
Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu:
Uciekają wszyscy
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku
 . 
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku;
 poeta, poezగa, samotnik,
Czy jak czarownik gada z ziemią, która, głucha
po długim milczeniu dusza, pycha
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.
Samotność — cóż po luǳiach, czy-m śpiewak dla luǳi?

Gǳie człowiek, co z meగ pieśni całą myśl wysłucha,
Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
Obeగmie okiem wszystkie promienie గeగ ducha?
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;
Nieszczęsny, kto dla luǳi głos i గęzyk truǳi:
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek,
Język kłamie głosowi, a głos myślom kłamie; Słowo
Również głęboko w niebie schowany skowronek;
  ǲiady, część III 
Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Myśl z duszy leci bystro, nim się w słowach złamie,
Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary;
A słowa myśl pochłoną i tak drżą nad myślą,
Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący błękity,
Jak ziemia nad połkniętą, niewiǳialną rzeką.
Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity,
Z drżenia ziemi czyż luǳie głąb nurtów docieką.
Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca,
Gǳie pęǳi, czy się domyślą? —
Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.
Uczucie krąży w duszy, rozpala się, żarzy,

Jak krew po swych głębokich, niewidomych cieśniach;
    Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
Ile krwi tylko luǳie wiǳą w moగeగ twarzy,
I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli,
Tyle tylko z mych uczuć dostrzegą w mych pieśniach.
I służyć w jeździe, która wojuje szaraki,
Pieśni ma, tyś గest gwiazdą za granicą świata!
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
I wzrok ziemski, do ciebie wysłany za gońca,
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków,
Nauka, Mądrość, Wzrok
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
Choć szklanne weźmie skrzydła³⁵, ciebie nie dolata,

Tylko o twoగę mleczną drogę się uderzy;
    Nad Soplicowem słońce weszło i już padło
Domyśla się, że to słońca,
Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
Lecz ich nie zliczy, nie zmierzy.
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
Wam, pieśni, luǳkie oczy, uszy, niepotrzebne; —
Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie,
Płyńcie w duszy meగ wnętrznościach,
Rozpływały się złote, migające pręgi
Świećcie na గeగ wysokościach,
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęgi;
Jak strumienie poǳiemne, గak gwiazdy nadniebne.
I słońce usta sennych promykiem poranka
Ty Boże, ty naturo! daగcie posłuchanie. — Bóg, Natura
Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka.
Godna to was muzyka i godne śpiewanie. —
Już wróble skacząc, świerkać zaczęły pod strzechą;
Ja mistrz!
Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim jak echo
Ja mistrz wyciągam dłonie! Stworzenie, Muzyka,
Odezwały się chórem kaczki i indyki
Gwiazda, Duch,
I słychać bydła w pole idącego ryki.
Nieśmiertelność

Wyciągam aż w niebiosa i kładę me dłonie
    Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży;
Na gwiazdach గak na szklannych harmoniki kręgach.
Bo też najpóźniej zasnął. Z wczorajszej wieczerzy
To nagłym, to wolnym ruchem,
Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu
Kręcę gwiazdy moim duchem.
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu
Milĳon tonów płynie; w tonów milĳonie
Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął,
Każdy ton గa dobyłem, wiem o każdym tonie;
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,
Zgaǳam గe, ǳielę i łączę,
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
I w tęcze, i w akordy, i we stro plączę,
I bernardyn, ksiądz Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
Rozlewam గe we dźwiękach i w błyskawic wstęgach. —
«Surge puer!» wołając i ponad barkami
Odగąłem ręce, wzniosłem nad świata krawęǳie,
Rubasznie wywijając pasek z ogórkami.
I kręgi harmoniki wstrzymały się w pęǳie.

Sam śpiewam, słyszę me śpiewy —
    Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki;
Długie, przeciągłe గak wichru powiewy,
Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,
Przewiewaగą luǳkiego rodu całe tonie,
Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie,
Jęczą żalem, ryczą burzą,
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
I wieki im głucho wtórzą;
Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze;
A każdy dźwięk ten razem gra i płonie,
Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,
Mam go w uchu, mam go w oku,
Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze,
Jak wiatr, gdy fale kołysze,
Potem biegną i kładą szyje na obroże:
Po świstach lot గego słyszę,
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;
Wiǳę go w szacie obłoku.
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.
Boga, natury godne takie pienie! Bóg, Natura

Pieśń to wielka, pieśń-tworzenie.
    Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim;
Taka pieśń గest siła, ǳielność,
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
Taka pieśń గest nieśmiertelność!
W środku jechali obok Asesor z Rejentem;
Ja czuగę nieśmiertelność, nieśmiertelność tworzę,
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Cóż Ty większego mogłeś zrobić — Boże?
Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru
Patrz, గak te myśli dobywam sam z siebie,
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Wcielam w słowa, one lecą,
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
³⁵szklanne… skrzydła — obrazowo w znaczeniu: teleskop. [przypis redakcyగny]
Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
  ǲiady, część III 
Z tyłu damy w pojazdach; młodzieńcy, stronami
Rozsypuగą się po niebie,
Cwałując tuż przy kołach, gadali z damami.
Toczą się, graగą i świecą;

Już dalekie, czuగę గeszcze,
    Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem
Ich wǳiękami się lubuగę,
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
Ich okrągłość dłonią czuగę,
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Ich ruch myślą odgaduగę:
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał;
Kocham was, me ǳieci wieszcze!
Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:
Myśli moగe! gwiazdy moగe!
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
Czucia moగe! wichry moగe!
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,
W pośrodku was గak oగciec wśród roǳiny stoగę,
Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczył;
Wy wszystkie moగe!
Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył,
Depcę was, wszyscy poeci,
Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył.
Wszyscy mędrce i proroki,

Których wielbił świat szeroki.
    Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali,
Gdyby choǳili dotąd śród swych dusznych³⁶ ǳieci,
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;
Gdyby wszystkie pochwały i wszystkie oklaski
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
Słyszeli, czuli i za słuszne znali,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
I wszystkie sławy każdoǳienneగ blaski
Nad którym stał pan Sędzia. On zwierza obaczył
Promieniami na wieńcach swoich zapalali;
I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył.
Z całą pochwał muzyką i wieńców ozdobą,
Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli
Zebraną z wieków tyla i z pokoleń tyla,
Asesor i pan Rejent kłusują powoli.
Nie czuliby własnego szczęścia, własneగ mocy
Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedził,
Jak గa ǳiś czuగę w teగ samotneగ nocy:
Stanął obok Sędziego i oczyma śledził.
Kiedy sam śpiewam w sobie,
Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni
Śpiewam samemu sobie.
Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni.
Tak! — czuły గestem, silny గestem i rozumny. —
Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając,
Nigdym nie czuł, గak w teగ chwili —
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,
ǲiś móగ zenit, moc moగa ǳisiaగ się przesili,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie
ǲiś poznam, czym naగwyższy, czylim tylko dumny;
I jakby urzeczony, czując przeznaczenie,
ǲiś గest chwila przeznaczona,
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
ǲiś naగsilnieగ wytężę duszy meగ ramiona —
I pod opoką siedział martwy jak opoka.
To గest chwila Samsona,
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj;
Kiedy więzień i ślepy dumał u kolumny.
Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży,
Zrzucę ciało i tylko గak duch wezmę pióra —
Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tyłu:
Potrzeba mi lotu,
«Wyczha, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.
Wylecę z planet i gwiazd kołowrotu,

Tam doగdę, gǳie graniczą Stwórca i natura. Prometeusz, Bóg
    Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
I mam గe, mam గe, mam — tych skrzydeł dwoగe;
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wystarczą: — od zachodu na wschód గe rozszerzę,
Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może
Lewym o przeszłość, prawym o przyszłość uderzę.
Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze.
I doగdę po promieniach uczucia — do Ciebie!
I dziś zaspał poranek; więc na sługi zrzędził,
I zaగrzę w uczucia Twoగe,
Widząc myśliwców w polu cwałem do nich pędził.
O Ty! o którym mówią, że czuగesz na niebie!
Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi,
Jam tu, గam przybył, wiǳisz, గaka ma potęga!
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
Aż tu moగe skrzydło sięga.
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
Lecz గestem człowiek, i tam, na ziemi me ciało;
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych:
Kochałem tam, w oగczyźnie serce me zostało —
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje,
Ciało, Serce
Nazywają się w jego pałacu dżokeje.
Ale ta miłość moగa na świecie,

Ta miłość nie na గednym spoczęła człowieku
    Cwałująca czereda zleciała na błonia,
Naród, Patriota, Miłość,
Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia.
Oగczyzna
Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył,
Jak owad na róży kwiecie:
Że to były też same mury; tak odświeżył
Nie na గedneగ roǳinie, nie na గednym wieku.
I upięknił poranek zarysy budowy:
Ja kocham cały naród! — obగąłem w ramiona
Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
³⁶dusznych — duchowych. [przypis edytorski]
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca
  ǲiady, część III 
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,
Wszystkie przeszłe i przyszłe గego pokolenia,
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
Przycisnąłem tu do łona,
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Jak przyగaciel, kochanek, małżonek, గak oగciec:
Niższe piętra oblała tumanu powłoka,
Chcę go dźwignąć, uszczęśliwić,
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Chcę nim cały świat zaǳiwić,
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Nie mam sposobu i tu przyszedłem go dociec.
Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany:
Przyszedłem zbroగny całą myśli właǳą, Nauka, Mądrość
Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
Teగ myśli, co niebiosom Twe gromy wydarła,
Mury odbudowano i znów zaludniono.
Śleǳiła chód Twych planet, głąb morza rozwarła —

Mam więceగ, tę Moc, któreగ luǳie nie nadaǳą, Poeta
    Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
Mam to uczucie, co się samo w sobie chowa
Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę
Jak wulkan, tylko dymi niekiedy przez słowa.
Romansową: w istocie był wielkim dziwakiem.
I Mocy teగ nie wziąłem z drzewa edeńskiego,
Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem,
Z owocu wiadomości złego i dobrego;
Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie,
Nie z ksiąg ani z opowiadań,
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie;
Ani z rozwiązania zadań,
Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po gaju
Ani z czaroǳieగskich badań.
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju
Jam się twórcą uroǳił:
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
Stamtąd przyszły siły moగe,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem:
Skąd do Ciebie przyszły Twoగe,
Takie były Hrabiego dziwne obyczaje.
Boś i Ty po nie nie choǳił:
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje;
Masz, nie boisz się stracić; i గa się nie boగę.
Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów,
Czyś Ty mi dał, czy wziąłem, skąd i Ty masz — oko Oko
Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów,
Bystre, potężne: w chwilach meగ siły — wysoko
Nawet dla Żydów.
Kiedy na chmur spoగrzę szlaki

I wędrowne słyszę ptaki,
                        Hrabski koń, zwrócony z drogi,
Żegluగące na ledwie dostrzeżonym skrzydle;
Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.
Zechcę i wnet గe okiem zatrzymam గak w sidle —
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
Stado pieśń żałosną ǳwoni,
Wyjął papier, ołówek i kreślił figury.
Lecz póki ich nie puszczę, Twóగ wiatr ich nie zgoni.
Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzał o dwadzieścia kroków
Kiedy spoగrzę w kometę z całą mocą duszy,
Człowieka, który, równie miłośnik widoków,
Dopóki na nią patrzę, z mieగsca się nie ruszy.
Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,
Tylko luǳie skazitelni, Kondycగa luǳka
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.
Marni, ale nieśmiertelni,
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
Nie służą mi, nie znaగą — nie znaగą nas obu,
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
Mnie i Ciebie.
Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,
Ja na nich szukam sposobu
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
Tu, w niebie.
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,
Tę właǳę, którą mam nad przyroǳeniem, Właǳa
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Chcę wywrzeć na luǳkie dusze,
Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął;
Jak ptaki i గak gwiazdy rząǳę mym skinieniem,
Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął,
Tak bliźnich rozrząǳać muszę.
Gerwazy się odmienił i już od lat wielu
Nie bronią — broń broń odbĳe,
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
Nie pieśniami — długo rosną,
Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano,
Nie nauką — prędko gnĳe,
I uśmiechu na jego twarzy nie widziano.
Nie cudami — to zbyt głośno.
Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną;
Chcę czuciem rząǳić, które గest we mnie;
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,
Rząǳić గak Ty wszystkimi zawsze i taగemnie: —
Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty,
Co గa zechcę, niech wnet zgadną,
Wkoło szyte jedwabiem herbowe klejnoty,
Spełnią, tym się uszczęśliwią,
Półkozice: i stąd też cała okolica
A గeżeli się sprzeciwią,
Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Niechaగ cierpią i przepadną.
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku
Niech luǳie będą dla mnie గak myśli i słowa,
Powtarzał, nazywano go także Mopanku;
Z których, gdy zechcę, pieśni wiąże się budowa; —
Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach;
Mówią, że Ty tak władasz!
Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach
Wiesz, żem myśli nie popsuł, mowy nie umorzył;
Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował,
  ǲiady, część III 
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.
Jeśli mnie nad duszami równą właǳę nadasz,
I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
Ja bym móగ naród గak pieśń żywą stworzył,
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem,
I większe niżli Ty zrobiłbym ǳiwo,
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje
Zanuciłbym pieśń szczęśliwą!
Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwoje;
Daగ mi rząd dusz! — Tak garǳę tą martwą budową,
Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił,
Która gmin światem zowie i przywykł గą chwalić,
I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił.
Nieśmiertelność, Obraz
W jednej z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
świata
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,
Żem nie próbował dotąd, czyli moగe słowo
Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym,
Nie mogłoby గeగ wnet zwalić.
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym.
Lecz czuగę w sobie, że gdybym mą wolę

Ścisnął, natężył i razem wyświecił,
    Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
Może bym sto gwiazd zgasił, a drugie sto wzniecił —
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,
Bo గestem nieśmiertelny! i w stworzenia kole
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
Są inni nieśmiertelni; — wyższych nie spotkałem —
I naciętą od licznych kordów jak nasieka;
Naగwyższy na niebiosach! — Ciebie tu szukałem, Bóg
Gładził ją ręką, podszedł, i jeszcze raz nisko
Ja naగwyższy z czuగących na ziemnym padole.
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Nie spotkałem Cię dotąd — żeś Ty గest, zgaduగę;
Daruj mnie, że tak mówię, jaśnie grafie panie,
Niech Cię spotkam i niechaగ Twą wyższość uczuగę —
To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie:
Ja chcę właǳy, daగ mi గą, lub wskaż do nieగ drogę!
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
O prorokach, dusz władcach, że byli, słyszałem,
Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie…
I wierzę; lecz co oni mogli, to గa mogę,
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz
Ja chcę mieć właǳę, గaką Ty posiadasz,
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Ja chcę duszami władać, గak Ty nimi władasz.
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Długie milczenie
Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać.
z ironią

Milczysz, milczysz! wiem teraz, గam Cię teraz zbadał,
    «Cóż dziwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
Zrozumiałem, coś Ty గest i గakeś Ty władał. —
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Bunt, Bóg, Miłość,
Upiera się; przewidział, że mię znudzić może:
Mądrość, Serce, Rozum
Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę,
Kłamca, kto Ciebie nazywał miłością,
Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…»
Ty గesteś tylko mądrością.
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
Luǳie myślą, nie sercem, Twych dróg się dowieǳą;
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Myślą, nie sercem, składy broni Tweగ wyśleǳą —
Usta, jakby nad własną mową się zadziwił.
Ten tylko, kto się wrył w księgi, Nauka
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
W metal, w liczbę, w trupie ciało,
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Temu się tylko udało
Ma pójść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Przywłaszczyć część Tweగ potęgi.
Zsiąść z konia. Pójdźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Znaగǳie truciznę, proch, parę,
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Znaగǳie blaski, dymy, huki,
Zsiadaj pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.
Znaగǳie prawność, i złą wiarę

Na mędrki i na nieuki.
    Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:
Myślom oddałeś świata użycie,
«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
Serca zostawiasz na wieczneగ pokucie,
Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze.
Dałeś mnie naగkrótsze życie
Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze
I naగmocnieగsze uczucie. —
Gościom różne ciekawe historyje prawił,
Milczenie
Albo ich powieściami i żarty się bawił,
Czym గest me czucie?
A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty,
Ach, iskrą tylko!
Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty».
Kondycగa luǳka

Czym గest me życie?
    Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej sieni
Ach, గedną chwilką!
Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni,
Lecz te, co గutro rykną, czym są ǳisiaగ gromy?
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
Iskrą tylko.
Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach,
Czym గest wieków ciąg cały, mnie z ǳieగów wiadomy?
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Jedną chwilką.
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Z czego wychoǳi cały człowiek, mały światek?
Podczas uczty na chorze tym kapela stała,
Z iskry tylko.
I w organ, i w rozliczne instrumenty grała;
Czym గest śmierć, co rozprószy myśli mych dostatek?
A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym
  ǲiady, część III 
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:
Jedną chwilką.
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
Czym był On, póki światy trzymał w swoim łonie? Brat
Potem prymasa, potem Królowej Jejmości,
Iskrą tylko.
Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej,
Czym bęǳie wieczność świata, gdy On go pochłonie?
A na koniec po piątej szklanicy wypitej,
Jedną chwilką.
Wnoszono: »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku,
ఝ   ³⁷³⁸
Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;
anioł, szatan, walka, duch
A już gotowe stały cugi i podwody,
Wsiąść muszę
Aby każdego odwieźć do jego gospody».
Na duszę

Jak na koń.
    Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Goń! goń
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu,
W cwał, w cwał!
Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą;
ఝ  
Czasem, jakby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,
Co za szał!
Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką:
Brońmy go, brońmy,
Widać, że mu wspomnienie samo było męką,
Skrzydłem osłońmy
I że je chciał odpędzić. Aż się zatrzymali
Chwila i iskra, gdy się przedłuża, rozpala —
Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali.
Stwarza i zwala.
Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
Śmiało, śmiało! tę chwilę rozdłużmy, rozdalmy,
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Śmiało, śmiało! tę iskrę rozniećmy, rozpalmy —
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
Teraz — dobrze — tak. Jeszcze raz Ciebie wyzywam,
I twarz zakrył rękami; a gdy ją odsłonił,
Jeszcze po przyగacielsku duszę Ci odkrywam.
Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy.
Milczysz, — wszakżeś z Szatanem walczył osobiście?
Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy,
Wyzywam Cię uroczyście.
Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie,
Nie gardź mną, గa nie గeden, choć sam tu wzniesiony.
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
Jestem na ziemi sercem z wielkim ludem zbratan,
Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
Mam గa za sobą woగska, i mocy, i trony;
«Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy Soplicą
Jeśli గa będę bluźnierca,
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,
Ja wydam Tobie krwawszą bitwę niźli Szatan: Miłość
Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
On walczył na rozumy, గa wyzwę na serca.
Która się rodzi z drugiej córki kasztelana,
Jam cierpiał, kochał, w mękach i miłości wzrosłem;
Który był, jak wiadomo, wujem mego pana.
Kiedyś mnie wydarł osobiste szczęście,
Słuchaj pan historyi swej własnej rodzinnej,
Na własneగ piersi గa skrwawiłem pięście,
Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej.
Przeciw Niebu ich nie wzniosłem.

ఝ³⁹
    Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Rumaka
Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię,
Przeǳierzgnę w ptaka.
Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało
Orlimi pióry
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
Do góry!
Między szlachtą był jeden wielki paliwoda,
W lot!
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
³⁷Głos z lewej strony — ducha złego, z prawej — anioła. [przypis redakcyగny]
Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie,
³⁸Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie. [przypis edytorski]
Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie,
³⁹Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
I trzystu ich kreskami rządził wedle woli,
edytorski]
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,
  ǲiady, część III 
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
ఝ
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
Gwiazdo spadaగąca!
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików,
Jaki szał
Popularny dla jego krewnych i stronników.
W otchłań cię strąca!
Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przyjęciem,
Teraz duszą గam w moగę oగczyznę wcielony;
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
Ciałem połknąłem గeగ duszę,
Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł,
Ja i oగczyzna to గedno.
W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł.
Nazywam się Milĳon — bo za milĳony
I już miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
Kocham i cierpię katusze.
I czarną mu polewkę do stołu podano.
Patrzę na oగczyznę biedną,
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,
Jak syn na oగca wplecionego w koło;
Ale przed rodzicami taiła głęboko.
Czuగę całego cierpienia narodu, Matka

Jak matka czuగe w łonie bole swego płodu.
    Było to za Kościuszki czasów; pan popierał
Cierpię, szaleగę — a Ty mądrze i wesoło
Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał,
Zawsze rząǳisz,
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Zawsze sąǳisz,
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
I mówią, że Ty nie błąǳisz!
Ledwie był czas z moździerza na trwogę wypalić,
Słuchaగ, గeśli to prawda, com z wiarą synowską
Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.
Słyszał, na ten świat przychoǳąc,
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, ja, pani,
Że Ty kochasz; — గeżeliś Ty kochał świat roǳąc,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,
Jeśli ku zroǳonemu masz miłość oగcowską; —
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali.
Jeżeli serce czułe było w liczbie zwierząt, Serce
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali,
Któreś Ty w arce zamknął i wyrwał z powoǳi; —
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
Jeśli to serce nie గest potwór, co się roǳi
My im ze strzelb dziesięciu palnęli »A zasie«.
Przypadkiem, ale nigdy lat swych nie dochoǳi; —
Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku
Jeśli pod rządem Twoim czułość nie గest bezrząd,
Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku.
Jeśli w milĳon luǳi krzyczących «ratunku!”»
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze:
Nie patrzysz గak w zawiłe zrównanie rachunku; —
Dwadzieścia strzelb leżało tu na tej podłodze;
Jeśli miłość గest na co w świecie Twym potrzebną
Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą.
I nie గest tylko Twoగą omyłką liczebną…
Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,
ఝ⁴⁰
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Orła w hydrę!
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Oczy mu wydrę.
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
Do szturmu daleగ
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry.
Dymi! pali!
Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,
Ryk! grzmot!
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło,
ఝ
Więc uciekli pod lamus; a już był poranek.
Z గasnego słońca
Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
Kometo błędu!
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
Gǳie koniec twego pędu?
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
Bez końca, bez końca!
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał
Milczysz! — Jam Ci do głębi serce me otworzył,
I już się rzadko który zza ściany wykradał.
Zaklinam, daగ mi właǳę: — గedna część గeగ licha,
Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele,
Właǳa
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę
⁴⁰Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
edytorski]
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!«
  ǲiady, część III 
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się zająknął,
Część tego, co na ziemi osiągnęła pycha,
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:
Z tą గedną cząstką ileż గa bym szczęścia stworzył!
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
Milczysz! — nie dasz dla serca, daగże dla rozumu. —
Pan słaniając się, palcem ukazał na bramę:
Wiǳisz, żem pierwszy z luǳi i z aniołów tłumu,
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
Że Cię znam lepieగ niźli Twoగe archanioły,
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
Wart, żebyś ze mną właǳą ǳielił się na poły —
Zginął Stolnik, widziałem! Łotr jeszcze do góry
Jeślim nie zgadł, odpowieǳ — milczysz! గa nie kłamię.
Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury!
Milczysz i ufasz, że masz silne ramię —
Wziąłem go na cel; zbójca stał jak skamieniały!
Wieǳ, że uczucie spali, czego myśl nie złamie —
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
Wiǳisz to moగe ognisko: — uczucie, Ogień
Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył…
Zbieram గe, ściskam, by mocnieగ pałało,
Usłyszałem wrzask kobiet, spojrzałem — pan nie żył».
Wbĳam w żelazne woli meగ okucie,

Jak nabóగ w burzące ǳiało.
    Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
ఝ⁴¹
Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał:
Ognia! pal!
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
ఝ
I nie widziałem, co się działo wokoło mnie.
Litość! żal!
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz,
Odezwĳ się, — bo strzelę przeciw Tweగ naturze;
Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz,
Jeśli గeగ w gruzy nie zburzę,
Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka,
To wstrząsnę całym państw Twoich obszarem;
A nienawidzą rodu Sopliców od wieka.
Bo wystrzelę głos w całe obręby stworzenia:

Ten głos, który z pokoleń póగǳie w pokolenia:
    Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,
Krzyknę, żeś Ty nie oగcem świata, ale…
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,
ఝ ఝ
Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie
Carem!
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
 staje chwilę, słania się i pada
Ale miał sługi wierne. Ja w krew jego rany
    diabeł, duch, grzech, pycha,
Obmoczyłem mój rapier Scyzorykiem zwany
modlitwa
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,

Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku).
Depc, chwytaగ!
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,

Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
Jeszcze dysze.
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku;

Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
Omdlał, omdlał, a nim
Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze:
Przebuǳi się, dodusim.
Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę,
   
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Precz — modlą się za nim.
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:
  
Rodzoniutki braciszek owego wąsala!
Wiǳisz, odpęǳaగą nas.
Żyje dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
⁴¹Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,
edytorski]
Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią!
  ǲiady, część III 
I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi
  
Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłogi?
Ty bestyగo głupia!
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
Nie pomogłeś mu słowo ostatnie wyrzygnąć,
I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy
Jeszcze o గeden stopień w dumę go podźwignąć!
Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie,
Chwila dumy — ta czaszka గuż byłaby trupia.
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
Być tak blisko teగ czaszki! i nie można deptać!

Wiǳieć krew w గego ustach, i nie można chłeptać!
    «O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —
Naగgłupszy z diabłów, tyś go wypuścił w pół drogi.
Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!

Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści,
Wróci się, wróci —
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!

Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Precz stąd — bo wezmę na rogi
Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię.
I będę cię lat tysiąc niósł, i w paszczę samą
Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno.
Szatana wbĳę.
Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną;

Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
Cha! cha! straszysz, ciociu! mamo!
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
Ja ǳiecko będę płakać —
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!
płacze
Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
Masz —
W Anglii i w Szkocyi każdy zamek lordów,
uderza rogiem
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.
A co, nie chybił?
W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie
Leć i nie wyłaź z piekła — aha, do dna przybił —
Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,
Rogi me, brawo, rogi —
Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku:

W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
Sacrédieu! ⁴²
Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!

Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie.
uderza
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,
Masz.
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!

Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
W nogi.
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.
Słychać stukanie i klucz we drzwiach
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
 
Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał,
Pop, klecha, przyczaగmy się i schowaగmy rogi.
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
 
«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
Wchoǳą , braciszek bernardyn , jeden జఞ
Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki!
.  choroba, grzech, duch,
Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki,
W imię Oగca i Syna i Świętego Ducha. modlitwa, pobożność
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
జఞ
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»
On zapewne osłabiał. — Konraǳie! — nie słucha.

⁴²Sacrédieu! — przekleństwo ancuskie. [przypis redakcyగny]
    Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,
  ǲiady, część III 
Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru.
. 
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył,
Pokóగ temu domowi, pokóగ grzesznikowi!
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,
జఞ
Mijając bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
Dla Boga, on osłabiał, patrz — miota się, dąsa,
Obejrzał się, i konia zatrzymał przy płocie.
To గest wielka choroba⁴³, patrz, on usta kąsa.

.  modli się
Był sad. —


do జఠ
                        Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,
Móగ Panie, idźcie sobie, a nas tu zostawcie.
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
జఞ
Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny,
Ale dla Boga! próżnych modlitew nie prawcie;
Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;
Podeగmĳcie go z ziemi, połóżmy do łóżka;
Tam, plącząc stronki w marchwi zielonej warkoczu,
Księże Pietrze.
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
. 
Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza;
Tu zostaw.
Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza,
జఞ
Który od swej łodygi aż w daleką stronę,
Oto గest poduszka.
Wtoczył się jak gość między buraki czerwone.
kłaǳie 

E, గa wiem, co to znaczy. — Czasem nań napada
    Grzędy rozcięte miedzą; na każdym przykopie
Takie szaleństwo: długo śpiewa, potem gada,
Stoją jakby na straży w szeregach konopie,
A గutro zdrów గak ryba. Lecz kto wam powieǳiał,
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
Że on osłabiał?
Ich liście i woń służą grzędom za obronę,

Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija,
Panie, ot byś cicho sieǳiał.
A ich woń gąsienice i owad zabija.
Niech brat Piotr pomodli się nad waszym kolegą;
Dalej maków białawe górują badyle;
Bo గa wiem, że tu było — coś — tu — niedobrego.
Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle
Gdy runt odszedł, w teగ celi hałas posłyszałem,
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
Spoగrzę ǳiurką od klucza, a co tu wiǳiałem,
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
To mnie wieǳieć. Pobiegłem do moగego kmotra,
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.
Bo on człowiek pobożny, do braciszka Piotra —
W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami,
Patrz na tego chorego: niedobrze się ǳieగe —
Krągły słonecznik licem wielkim, gorejącem,
జఞ szaleństwo, dusza, rozum,
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.
mądrość, śmierć, prawda,

pozory, grzech
    Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,
Dalibóg nie poగmuగę — nic, i oszaleగę.
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.

Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,
Oszaleć? — Eగ, Panowie, strzeżcie się, Panowie!
Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym.
U was usta wymowne, wiele nauk w głowie,
Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana,
A patrzcie, głowa mądra w prochu się taczała,
W majowej zieloności tonąc po kolana;
I z tych ust, tak wymownych, patrzaగ — piana biała.
Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać,
Słyszałem, co on śpiewał, గa słów nie poగąłem,
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
Lecz było coś u niego w oczach i nad czołem.
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
Wierz mi, że z tym człowiekiem niedobrze się ǳieగe —
Od skroni powiewały dwie wstążki różowe
Byłem గa w legĳonach, nim wzięto w rekruty,
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
Brałem szturmem fortece, klasztory, reduty;
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Więceగ dusz wychoǳących z ciała గa wiǳiałem,
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
⁴³To jest wielka choroba — wielką chorobą nazywano epilepsగę. [przypis edytorski]
Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
  ǲiady, część III 
Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila
Niźli Waćpan przeczytał książek w życiu całem.
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
A to గest rzecz niemała wiǳieć, గak człek kona.
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.
Wiǳiałem గa na Praǳe księży zarzynanych,

I w Hiszpanĳi żywcem z wieży wyrzucanych;
    Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Wiǳiałem matek szablą rozrywane łona,
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
I ǳieci konaగące na kozackich pikach,
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.
I Francuzów na śniegu, i Turków na palu;
On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty
I wiem, co w konaగących widać męczennikach,
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
A co w złoǳieగu, zbóగcy, Turku lub Moskalu.
Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma,
Wiǳiałem rozstrzelanych, co patrzyli śmiele
I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma.
W rurę broni, nie chcieli na oczy zasłony;

A గak padli na ziemię, wiǳiałem w ich ciele Strach
    Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Strach, co za życia wstydem i pychą więziony,
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
Wyszedł z trupa గak owad i pełzał wokoło:
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
Gorszy strach niż ten, który tchórza w bitwie nęka.
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!
Taki strach, że dość spoగrzeć na zamarłe czoło,
Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzędzie
Aby wiǳieć, że dusza dąsa się i lęka,
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie».
Garǳi bólem i cierpi, i wieczna గeగ męka.
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
A więc, móగ Panie, myślę, że twarz umarłego Trup, Zaświaty
I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił,
Jest గak patent woగskowy do świata przyszłego,
Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie.
I poznasz zaraz, గak on tam bęǳie przyగęty,
Okiem powrócił w ogród, ale już w ogrodzie
W గakieగ ranǳe i stopniu: święty czy przeklęty. —
Nie było jej; mignęła tylko śród okienka
A więc tego człowieka i pieśń, i choroba.
Jej różowa wstążeczka i biała sukienka.
I czoło, i wzrok wcale mi się nie podoba.
Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą,
Otóż Waćpan spokoగnie idź do swoగeగ celi,
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
My z bratem Piotrem bęǳiem przy chorym sieǳieli.
Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,
జఞ odchoǳi
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
 upadek, otchłań, rozpacz,
A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony
Przepaść — tysiąc lat — pusto — dobrze — గeszcze więcéగ! miłosierǳie
Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony,
Ja wytrzymam i ǳiesięć tysiąców tysięcy —
Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
Modlić się? — tu modlitwa nie przyda się na nic —
I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał.
I byłaż taka przepaść bez dna i bez granic? —

Nie wieǳiałem — a była.
    Po chwili wszędzie było samotnie i głucho.

Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho;
Słyszysz, గak on szlocha:
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
. 
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie
Synu móగ, tyś na sercu, które ciebie kocha.
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
do 
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły.
Wyగdź stąd i patrz, ażeby nikt tędy nie choǳił
Był to znak, że wracali goście z polowania,
I póki stąd nie wyగdę, nikt mi nie przeszkoǳił.
I krzątała się służba około śniadania.
 odchoǳi

 wizగa, oko, szatan, rozpacz,
    Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki:
zrywa się kuszenie, samobóగstwo
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Nie! — oka mi nie wydarł! mam to silne oko,
Mężczyźni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
Wiǳę stąd, i stąd nawet, choć ciemno — głęboko,
Z talerzami, z szklankami, chodząc po pokojach,
Wiǳę ciebie, Rollison, — bracie, cóż to znaczy?
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach,
I tyś w więzieniu, zbity, krwią cały zbryzgany,
Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach.
I ciebie Bóg nie słuchał, i tyś గuż w rozpaczy;
Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku
Szukasz noża, próbuగesz głowę tłuc o ściany: —
Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
«Ratunku!» — Bóg nie daగe, గa ci dać nie mogę,
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Oko mam silne, spoగrzę, może cię zabĳę —
Była to w staropolskim domu moda nowa:
  ǲiady, część III 
Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał
Nie — ale ci pokażę okiem — śmierci drogę.
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.
Patrz, tam masz okno, wybĳ, skocz, zleć i złam szyగę,

I ze mną tu leć w głębie, w ciemność — lećmy na dół — Otchłań
    Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:
Otchłań — otchłań ta lepsza niźli ziemi padół;
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
Tu nie ma braci, matek, narodów, — tyranów —
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Póగdź tu.
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
.  szatan, diabeł, ksiąǳ,
I z porcelany saskiej złote filiżanki;
Duchu nieczysty, znam cię po twym గaǳie, egzorcyzm, modlitwa
Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki.
Znowuś tu, naగchytrzeగszy ze wszystkich szatanów,
Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju:
Znowu w dom opuszczony leziesz, brzydki gaǳie. Wąż
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,
Tyś wpełznął w గego usta, na zgubęś tu wpełznął,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
W imię Pańskie గam ciebie poగmał i ochełznął⁴⁴.
Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta,
Exorciso⁴⁵…
Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku

I zna tajne sposoby gotowania trunku,
Stóగ, nie klnĳ — stóగ, odstąp od progu,
Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,
Wyగdę —
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
. 
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana;
Nie wyగǳiesz, aż się upodoba Bogu.
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Lew z pokolenia Judy tu Pan — on zwycięża:
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie
Sieć na lwa zastawiłeś i w twym własnym wniku⁴⁶
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie
Złowiłeś się — Bóg ciebie złowił w tym grzeszniku.
Do każdej filiżanki w osobny garnuszek,
W గego ustach chcę tobie naగsroższy cios zadać:
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.
Kłamco, గa tobie każę, musisz prawdę gadać.

Słowo
    Panie starsze, już wcześniej wstawszy, piły kawę;

Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
Parle-moi donc français, mon pauvre capucin,
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
J’ai pu dans le grand monde oublier mon latin.
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
Mais étant saint, tu dois avoir le don des langues —

Vielleicht sprechen Sie deutsch, was murmeln Sie so bang —
    Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:
What it is, — Cavalleros, rispondero Io. ⁴⁷
Półgęski tłuste, kumpie, skrzydliki ozoru,
. 
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Ty to z ust గego wrzeszczysz, stuగęzyczna żmĳo,
Uwędzone w kominie dymem jałowcowym;
 kuszenie, mędrzec
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Cest juste, dans ce jeu, nous sommes de moitié,
Takie bywało w domu Sędziego śniadanie.
Il est savant, et moi, diable de mon métier.

J’étais son précepteur et je m’en glorifie,
    We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:
En sais-tu plus que nous? parle — je te défie. ⁴⁸
Starszyzna przy stoliku małym zgromadzona
. 
Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
W imię Oగca i Syna i Ducha Świętego.
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
⁴⁴ochełznąć — okiełznać, poskromić. [przypis edytorski]
Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski
⁴⁵Exorciso (łac.) — zaklinam. [przypis redakcyగny]
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
⁴⁶wnik — wnyk, sidło, pułapka. [przypis redakcyగny]
Panna Wojska, włożywszy okulary sine,
⁴⁷Parle-moi (…) rispondero Io — zły duch mówi różnymi గęzykami: po ancusku, niemiecku, angielsku
Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę.
i hiszpańsku. W przekłaǳie: Mów do mnie po ancusku, biedny kapucynie! గa mogłem zapomnieć łaciny na
W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach
wielkim świecie, ale ty గako święty powinieneś mieć dar గęzyków. Może mówisz po niemiecku? Co tam mruczysz
W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach:
tak trwożnie? Co to గest? Panowie, గa odpowiem… [przypis redakcyగny]
Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy,
⁴⁸Cest juste (…) te défie (anc.) — Słusznie, w teగ grze gramy do spółki: on [Konrad] గest mędrzec, a గa
Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy,
z zawodu diabeł. Byłem గego nauczycielem i tym się chlubię. Umiesz może więceగ niż my? Mów, wyzywam cię.
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
[przypis redakcyగny]
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
  ǲiady, część III 
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny

Znalazł się zagon chłopskiej niezżętej jarzyny.
Ale stóగ, stóగ, móగ księże, stóగ, గuż dosyć tego;
Tam wpadł zając; już Kusy, już go Sokół imał,
Tylko, księżuniu, nie męcz na próżno: — czyś szatan,
Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał.
Żeby tak męczyć!
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;
. 
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Ktoś ty?
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,

Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,
Lukrecy, Lewiatan,
Czyli obydwu razem: różnie sądzą strony,
Voltaire, Alter Fritz, Legio sum.
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony.
. 

Coś wiǳiał?
    Wojski stary od izby do izby przechodził,

Po obu stronach oczy roztargnione wodził,
Zwierza.
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
. 
I widać, że czym innym zajętą miał głowę.
Gǳie?
Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie,

Duma długo i — muchę zabije na ścianie.
W Rzymie.

. 
    Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami
Nie słucha mię — wróćmy do pacierza.
Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
modli się
Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział,

Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowiedział:
Ale słucham.
Że ciocia Telimena jest bogata pani,
. 
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani
Gǳieś wiǳiał więźnia?
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno,

Czy ciocia Telimena jest synowca krewną,
Mówię, w Rzymie —
Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice
. 
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
Kłamiesz.
Że potem ona żyjąc w stolicy czas długi
 kuszenie, pycha, pokora
Wyrządziła niezmierne Sędziemu usługi;
Księże, na honor, na kochanki imię,
Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed światem
Meగ kochanki czarniutkieగ, co tak do mnie wzdycha —
Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,
A wiesz ty, గak się zowie moగa luba? — Pycha.
Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania.
Jakiś ty nieciekawy! —
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.
. 
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;
do siebie
A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili.
Przeciwią się duchy;

Upokórzmy się Panu i zróbmy akt skruchy.
    Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
modli się
Rzekł Rejent mimojazdem: «Ja mówiłem wczora,
  ǲiady, część III 
Że polowanie nasze udać się nie może:

Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże
Ale co tam masz robić, గa sam stąd wyruszę,
I mnóstwo sznurów chłopskiej niezżętej jarzyny:
Przyznaగę się, że wlazłem niezgrabnie w tę duszę.
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Tu mnie kole — ta dusza గest గak skóra గeża,
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się,
Włożyłem గą na wywrót, kolcami do kiszek.
Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie;
చ modli się
Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa
Aleś bo i ty maగster, choć prosty braciszek; —
I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa
Osły, powinni ciebie obrać za papieża.
Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu
Kuszenie, Pochlebstwo
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
Głupstwo stawią w kościele na przód, గak kolumny,
Nie szanując niczyich kopców ani miedzy,
A ciebie kryగą w kątku: świecznik, gwiazdę blasku!
Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy,
. 
Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje,
Tyranie i pochlebco, i podły, i dumny,
Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje,
Żebyś pierś ugryzł, u nóg wleczesz się po piasku.
Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą

Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą,
śmiejąc się
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
Aha! gniewasz się, pacierz przerwałeś — da capo⁴⁹;
Że cywilizacyja większa u Moskali;
Żebyś sam wiǳiał, గak ty śmiesznie kręcisz łapą —
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
Istny niedźwiadek, gdy się broni od komarów! —
I dozór policyi, i na winnych kara».
On trzepie swoగe, — no więc — dosyć గuż tych swarów;

Znam twoగę moc i chcę się tobie wyspowiadać,
    Telimena ku lewej izbie obrócona
Będę ci o przeszłości i przyszłości gadać. —
Wachlując batystową chusteczką ramiona:
A wiesz ty, co o tobie mówią w całym mieście? —
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli.
చ modli się
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli,
A wiesz ty, co to bęǳie z Polską za lat dwieście? —
Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów
A wiesz, dlaczego tobie przeor tak nie sprzyగa? —
Godna pochwały czujność i srogość urzędów.
A wiesz, w Apokalipsie co znaczy bestyగa? —
Byłam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Milczy i trzepie — oczy aż strach we mnie wlepił.
Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy!
Powieǳ, księżuniu, czegoś do mnie się uczepił? Fałsz, Urzędnik, Rosగanin,
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?
Co గa winien, że takie mam odbierać chłosty. Niemiec
Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku.
Czy గa గestem król diabłów, — wszak గa diabeł prosty.
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
Zważ, czy to prawnie sługę ukarać za pana, Pan, Sługa
To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy).
Wszakże గa tu przyszedłem z rozkazu Szatana;
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Trudno mu się tłumaczyć, bo z nim nie brat za brat,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Jestem గako Kreishauptmann⁵⁰, Gubernator, Landrat⁵¹: —
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Każą duszę brać w areszt, biorę, saǳę w ciemność;
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Zdarza się przy tym duszy గaka nieprzyగemność,
Otóż, na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie
Ale czyż z moగeగ winy? — గam ślepe narzęǳie;
Jakiś mały czynownik siedzący na śledztwie;
Tyran szelma da ukaz, pisze: «Niech tak bęǳie» —
Trzymał kilkoro chartów: co to za męczarnie,
Czyż to mnie miło męczyć, — mnie samemu męka. —
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
Ach —
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu,
Cierpienie, Łzy, Serce
Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu
wzdycha
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
గak to źle być czułym. — Ach, serce mi pęka.
I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym.
Wierz mi: gdy pazurami grzesznika oǳieram,
Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło
Nieraz ogonem, ah! ah! — łzy sobie ocieram.
Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.
చ modli się
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
A wiesz, że గutro bęǳiesz bity గako Haman? Kuszenie
Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka
⁴⁹da capo (włosk.) — od początku, na nowo. [przypis redakcyగny]
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
⁵⁰Kreishauptmann — starosta. [przypis edytorski]
Miałam ją w podarunku od księcia Sukina
⁵¹Landrat — naczelnik powiatu. [przypis edytorski]
Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka:
  ǲiady, część III 
Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
. 
Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen.
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji.
Ego te exorciso, spiritus immunde⁵² —
Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było;

Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło
Księże, stóగ — słucham — gadam — stóగ — గedną sekundę!
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
. 
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Gǳie గest nieszczęsny więzień, co chce zgubić duszę? —
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Milczysz — Exorciso te —
Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy.

»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
Gadam, gadam — muszę.
Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?«
. 
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
Kogo wiǳiałeś?
Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał,

Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Więźnia.
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem.
. 
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hultaju,
Jakiego?
Znać się lepiej na łowach i zwierząt rodzaju

Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster?
Grzesznika.
Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!«
. 
Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo.
Gǳie? —
»Ja — rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo,

Że to łania; on plecie, że to pies domowy:
Tam, w drugim klasztorze.
Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i łowy!«
. 
Policmajster powinność służby swej rozumiał:
W గakim?
Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał

I odwiódłszy na stronę po bratersku radził,
Dominika.
By przyznał się do winy i tym grzech swój zgładził.
Ten grzesznik గuż przeklęty, prawem mnie należy.
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi
. 
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Kłamiesz.
Skończyło się, że charty poszły na powrozy,

A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
On గuż umarły.
Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
. 
Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota,
Kłamiesz.
Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:

I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się».
Chory leży.

⁵²In nomine (…) immunde (łac.) — w imię Oగca i Syna i Ducha Świętego. Amen. Zaklinam cię, duchu
    Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z bernardynem
nieczysty… — kościelna formuła egzorcyzmu. [przypis redakcyగny]
Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem
  ǲiady, część III 
Miał coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszał,
.  przekleństwo
Kiedy Sędzia początek powieści posłyszał
Exorciso te —
I tak nią był zajęty, że z zadartą głową,

I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
Gadam, gadam, skaczę — śpiewam —
Siedział cicho i tylko bernardyna trwożył.
Tylko nie klnĳ — గak gadać? — dusisz — ledwie ziewam.
Aż gdy skończono powieść, pamfila położył,
. 
I rzekł śmiejąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali
Mów prawdę.
Niemców cywilizcją, porządek Moskali;

Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów
Grzesznik chory, lata bez pamięci
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
I గutro rano szyగę niezawodnie skręci.
By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje:
. 
Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje.
Kłamiesz.
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa,

I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa;
Poświadczy godny świadek, kmotr Belzebub.
I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą,
Pytaగ go, męcz — niewinneగ duszy moగeగ nie gub.
Że po jarzynach albo po życie pochodzą:
.  chleb, wino, ciało, krew
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».
Jak ratować grzesznika?


    Ekonom z lewej izby rzekł: «Nie dziw, mospanie,
Bodaగeś zdechł, klecho,
Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.
Nie powiem.
Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę
. 
Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów żyta:
Exorciso —
To pan mu kopę oddasz i jeszcze nie kwita:

Często chłopi talara w przydatku dostali.
Ratować pociechą.
Wierz mi pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali,
. 
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Dobrze, gadaగ wyraźnie — czego mu potrzeba?
Nie mógł usłyszeć Sędzia; bo pomiędzy dwoma

Rozprawami, wszczęło się dziesięć rozgoworów,
Mam chrypkę, nie wymówię.
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
. 

Mów!
    Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,

Pamiętali o sobie. Rada była pani,
Móగ panie! królu!
Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił;
Daగ odpocząć
Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił.
. 
Telimena mówiła coraz wolniej, ciszéj,
Mów, czego potrzeba —
I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy

W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do niéj,
Księżulu,
Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni;
Ja tego nie wymówię.
Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie
  ǲiady, część III 
I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie.
. 

Mów!
    Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka

Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.
He — Wina — Chleba —

. 
    Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi
Rozumiem, Chleba Twego i Krwi Twoగeగ, Panie —
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Póగdę, i daగ mi spełnić Twoగe rozkazanie.
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
do 
Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,
A teraz zabierz z sobą twe złości i błędy,
Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,
Skąd wszedłeś i గak wszedłeś, idź tam i tamtędy.
A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą,
 uchoǳi
Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać,
 miłosierǳie, bóg,
Bo z pająkiem sam na sam może się borykać.
Dźwigasz mię! — ktoś ty? — strzeż się, sam spadniesz w te doły. przemiana
Wszystko to Wojski zbadał i jeszcze dowodził,
Podaగe rękę — lećmy — w górę గak ptak lecę —
Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził,
Mile oddycham wonią — promieniami świecę.
Że one tym są muchom, czym dla roju matki,
Któż mi dał rękę? — dobrzy luǳie i anioły;
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
Skądże litość, wam do mnie schoǳić do tych dołów?
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Luǳie? — Ludźmi garǳiłem, nie znałem aniołów.
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski
.  piętno, grzech, słowo
I trzymali inaczej o muszym rodzaju;
Módl się, bo strasznie Pańska dotknęła cię ręka:
Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju:
Usta, którymiś wieczny Maగestat obraził,
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił.
Te usta zły duch słowy szkaradnymi skaził;
Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonił;
Słowa głupstwa, naగsroższa dla mądrych ust męka,
Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił,
Oby ci policzone były za pokutę.
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił;
Obyś o nich zapomniał —
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,

Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,
Już są tam — wykute.
Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica;
. 
I tam za nią mignęła Wojskiego prawica.
Obyś, grzeszniku, nigdy sam ich nie wyczytał,
Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,
Oby cię o znaczenie ich Bóg nie zapytał —
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
Módl się; myśl twoగa w brudne obleczona słowa,
Uderzyły się mocno oboje w uszaki,
Jak grzeszna, z tronu swego strącona królowa,
Tak, że obojgu sine zostały się znaki.
Gdy w żebraczeగ oǳieży, okryta popiołem,

Odstoi czas pokuty swoగeగ przed kościołem,
    Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa
Znowu na tron powróci, stróగ królewski wǳieగe
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
I większym niżli pierweగ blaskiem zaగaśnieగe.
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Usnął —
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
klęka Ofiara, Modlitwa, Pokora,
Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
— Twe miłosierǳie, Panie, గest bez granic. Miłosierǳie
A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie,
pada krzyżem
Dał znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy,
Panie, otom గa sługa dawny, grzesznik stary,
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Sługa గuż spracowany i niezgodny na nic.
Tak dzieje się z rozmową. Z wolna się pomyka:
Ten młody, zrób go za mnie sługą Twoగeగ wiary,
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
A గa za గego winy przyగmę wszystkie kary.
Dzikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty
On poprawi się గeszcze, on wsławi Twe Imię.
Rejenta z Asesorem o sławne ich charty.
Módlmy się, Pan nasz dobry! Pan ofiarę przyగmie.
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwilę;
  ǲiady, część III 
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
modli się
Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części,
W bliskim kościele, za ścianą, zaczynają śpiewać pieśń Bożego Naroǳenia. Nad Księǳem
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło już do pięści.
Piotrem  ఝ na nutę: «Anioł pasterzom mówił»

 ఝ anioł, modlitwa, grzech,
    Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali,
sąd, miłosierǳie głosy ǳiecinne
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali,
Pokóగ temu domowi,
Unieśli młodą parę stojącą na progu,
Spoczynek grzesznikowi.
Podobną Janusowi, dwulicemu bogu.
Sługo! sługo pokorny, cichy,

Wniosłeś pokóగ w dom pychy.
    Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy
Pokóగ temu domowi.
Poprawili, już groźne ucichły odgłosy.
ఝ 
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;
na nutę: «Bóg nasz ucieczką»
Nastąpił rozejm kłótni, kwestarz ją uśmierzył:
Panie, on zgrzeszył, przeciwko Tobie zgrzeszył on barǳo.
Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty.
ఝ 
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty,
Lecz płaczą nad nim, modlą się za nim Twoi Anieli.
Gdy już sobie gestami grozili szermierze,
ఝ 
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
Tych zdepc, o Panie, tych złam, o Panie, którzy Twe święte sądy pogarǳą,
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
ఝ 
Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne,
Ale tym daruగ, co świętych sądów Twych nie poగęli.
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu
ఝ mędrzec, pokora
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
Kiedym z gwiazdą naǳiei
Chwilę z rozciągnionymi stał w miejscu rękami,
Leciał świecąc Judei,
I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał — pokój z wami!»
Hymn Naroǳenia śpiewali Anieli:

Mędrcy nas nie wiǳieli,
    Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie.
Królowie nie słyszeli.
Przez szacunek, należny duchownej osobie,
Pastuszkowie spostrzegli
Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie,
I do Betleగem biegli:
Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,
Pierwsi wieczną mądrość witali,
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
Wieczną właǳę uznali:
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,
Biedni, prości i mali.
Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał;
ఝ 
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem
Pan, gdy ciekawość, dumę i chytrość w sercu Aniołów, sług swych, obaczył,
Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju.
Duchom wieczystym, Aniołom czystym, Pan nie przebaczył.

Runęły z niebios, గak deszcz gwiaźǳisty, Aniołów tłumy,
                        Tymczasem
I deszczem lecą za nimi co ǳień mędrców rozumy.
Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony
 ఝ
Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony
Pan maluczkim obగawia,
Z głębokiego dumania, w środku się postawił,
Czego wielkim odmawia.
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
Litość! litość! nad synem ziemi,
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano
On był mięǳy wielkiemi,
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Litość nad synem ziemi.
Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą
ఝ  miłość
I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą,
On sądów Twoich nie choǳił badać గako ciekawy,
Tam uciszając machał swą placką ze skóry;
Nie dla mądrości luǳkieగ on badał, ani dla sławy.
Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
  ǲiady, część III 
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.
ఝ 

On Cię nie poznał, on Cię nie uczcił, Panie nasz wielki!
    «Uciszcie się! — powtarzał — miejcie też baczenie,
On Cię nie kochał, on Cię nie wezwał, nasz Zbawicielu!
Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie,
ఝ 
Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie?
Lecz on szanował imię Naగświętszeగ Tweగ Roǳicielki.
Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje,
On kochał naród, on kochał wiele, on kochał wielu.
Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje,
ఝ pokora, mędrzec, król,
Która niestety, i tak zaniedbuje łowy,
Krzyż w złoto oprawiony pycha
Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy.
Zdobi królów korony.
Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady,
Na piersi mędrców błyszczy గak zorze,
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
A w duszę wniść nie może:
Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
Oświeć, oświeć ich, Boże!
Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych,
 ఝ
A sądziłem ich nieraz sądem polubownym.
My tak luǳi kochamy,
Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym?
Tak z nimi być żądamy
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Wygnani od mędrków i króli,
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
Prostaczek nas przytuli,
Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,
Nad nim ǳień, noc śpiewamy.
Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota?
 ఝ
Terajewicza znałem, co idąc na dziki,
Podnieś tę głowę, a wstanie z prochu, niebios dosięże,
Nie brał nigdy innego oręża prócz piki;
I dobrowolnie padnie, i uczci krzyża podnóże;
Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy:
Wedle nieగ cały świat u stóp krzyża niechaగ polęże
Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy!
I niech Cię wsławi, żeś sprawiedliwy i litościwy Pan nasz, o Boże!
Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili?
 
Oto obrali sędziów i zakład stawili.
Pokóగ, pokóగ prostocie,
Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka;
Pokorneగ, cicheగ cnocie!
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
Sługo, sługo pokorny, cichy,
I wy, panowie, pójdźcie za starych przykładem,
Wniosłeś pokóగ w dom pychy,
I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem.
Pokóగ grzesznemu sierocie.
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca;
 .    
Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca.
Pokój sypialny — , młoda panienka, wbiega, poprawia kwiaty przed obrazem Najświętszej
Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie,
Panny, klęka i modli się. Wchoǳi 
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
⁵³ pobożność, modlitwa,
Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił
Modlisz się గeszcze dotąd! — czas spać, północ biła. patriota
Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;

I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».
Jużem się za oగczyznę moగę pomodliła,
To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana.
Jak nauczono, i za oగca, i za mamę;

Zmówmy గeszcze i za nich⁵⁴ pacierze też same.
    «Konia — zawołał Rejent — stawię konia z rzędem,
Choć oni tak daleko, ale to są ǳiatki Matka, Oగczyzna
I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,
Jedneగ oగczyzny naszeగ, Polski, గedneగ matki.
Iż ten pierścień Sędziemu w salarijum złożę».
Litwin, co ǳiś tu przybył, uciekł od Moskali;
«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże,
⁵³[W scenariuszu] Ewa, Marcelina — postaciom tym nadał poeta imiona i rys pobożności dwóch panien
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
polskich poznanych w Rzymie w r. ; Henrietty Ewy Ankwiczówny i గeగ towarzyszki, Marceliny Łempickieగ.
I smycz tkany jedwabny, którego robota
Dla Henrietty żywił on głębsze uczucie: poświęcił im wiersze Do H***, Do mego Cziczerona, Do M. Ł. Roǳina
Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.
Ankwiczów pochoǳiła z ówczesneగ Galicగi (z Machoweగ koło Tarnowa), dlatego też scena IV ǳieగe się (nie dość
Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,
ściśle) pod Lwowem. [przypis redakcyగny]
Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował
⁵⁴za nich — za ofiary procesu filareckiego. [przypis redakcyగny]
Książę Dominik, kiedym z nim razem polował
  ǲiady, część III 
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem
Strach słyszeć, co tam oni z nimi wyrabiali.
Mejenem, i gdy wszystkich na charty wyzwałem.
Zły car kazał ich wszystkich do ciemnicy wsaǳić
Tam, bezprzykładną w dziejach polowania sztuką,
I గak Herod chce całe pokolenie zgłaǳić.
Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką.
Litwin ten barǳo oగca naszego zasmucił,
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
Poszedł w pole i dotąd z przechaǳki nie wrócił.
Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu:
Mama na mszę posłała i obchód żałobny,
Zsiadł i, objąwszy sławną mą charcicę Kanię,
Bo wielu z nich umarło. — Ja pacierz osobny
Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie,
Zmówię za tego, co te piosenki ogłosił;
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
pokazując książkę
Rzekł: »Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku«.
I on także w więzieniu, గak nam gość donosił.
Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa
Te piosenki⁵⁵ czytałam; niektóre są piękne —
Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
Jeszcze póగdę, przed Matką Naగświętszą uklęknę,

Pomodlę się za niego; kto wie, czy w teగ chwili
    Telimena, znudzona zbyt długimi swary,
Ma roǳiców, żeby się za nim pomodlili.
Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary;
 odchoǳi
Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, jak widzę,
 modli się i usypia
Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze;
ఝ anioł
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Lekko i cicho, గak lekkie sny zlećmy.
Obwijając czerwony szal kaszemirowy;
 ఝ
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę,
Braciszka miłego sen rozweselmy,
A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
Sennemu pod głowę skrzydło podścielmy,
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.
Oczami, gwiazdami, twarz mu oświećmy,

Śpiewaగąc i graగąc lataగmy wiankiem, Kwiaty
    Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył;
Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.
Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu,
Rączęta liliowe za liście splećmy,
A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
Za róże kwitnące czoła rozniećmy⁵⁶,
Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie,
Spod wstążek gwiaźǳistych włos nasz rozwiążmy.
Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie:
Rozpuśćmy w promienie, rozleగmy w wonie;
Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama,
Kwitnącym, pachnącym, żyగącym wiankiem
Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama».
Kochanka naszego piersi okrążmy,

Kochanka naszego otulmy skronie.

Śpiewaగąc i graగąc lataగmy wiankiem,

Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.


Księga trzecia
wiǳenie wizగa, sen

Deszczyk tak świeży, miły, cichy గak rosa,

I skąd ten deszczyk — tak czyste niebiosa,

Jasne niebiosa! —
Umizgi
Krople zielone, kraśne — trawki, równianki⁵⁷,

Róże, lilĳe, wianki
Wyprawa Hrabiego na sad — Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami — Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, mospanie!
Obwĳaగą mię wkoło. — Ach, గaki sen wonny,

Sen lekki, słodki, — oby był dozgonny.
    Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,
Różo błyszcząca, słoneczna,
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
Lilĳo przeczysta, mleczna!
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka
Ty nie z ziemi: — tam rosłaś, nad białym obłokiem.
Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka
Narcyzie, గakim śnieżnym patrzysz na mnie okiem;
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
A te błękitne kwiaty pamiątek⁵⁸,
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
⁵⁵Te piosenki — i ten szczegół biograficzny Konrada zaczerpnął poeta z własnego życia; możemy się domyślać,
Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki:
że ǳiewczęta rozmawiaగą o pierwszym tomiku Poezji Mickiewicza. [przypis redakcyగny]
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,
⁵⁶za liście splećmy… za róże… — (prowinc.) గak liście… గak róże. [przypis redakcyగny]
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
⁵⁷równianki — w గednym ze znaczeń prowinc: bukieciki kwiatków lub: wianki. [przypis redakcyగny]
Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę.
⁵⁸kwiaty pamiątek — niezapominaగki. [przypis redakcyగny]

  ǲiady, część III 
    Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,
Jak źrenice niewiniątek —
A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu.
Poznałam — kwiatki moగe — sama polewałam, Matka Boska
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
W moim ogródku wczora nazbierałam,
I wcisnął się po cichu, jak wilk do obory.
I uwieńczyłam Matki Boskieగ skronie,
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
Tam nad łóżkiem na obrazku.
Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu,
Wiǳę — to Matka Boska — cudowny blasku!
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;
Pogląda na mnie, bierze wianek w dłonie,
Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła.
Podaగe Jezusowi, a Jezus ǳiecię
A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie,
Z uśmiechem rzuca na mnie kwiecie —
Między liście łopuchu, na rękach, po trawie,
Jak wypiękniały kwiatki — గak ich wiele — krocie,
Skacząc jak żaba, cicho przyczołgał się blisko,
A wszystkie w przelocie
Wytknął głowę i ujrzał cudne widowisko.
Szukaగą na powietrzu siebie,

Moగe kochanki!
    W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie,
I same plotą się w wianki.
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Jak tu mnie miło, గak w niebie;
Pszenica, kukuruza, bób, jęczmień wąsaty,
Jak tu mnie dobrze, móగ Boże; —
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Niech mię na zawsze ten wianek otoczy,
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni
Niech zasnę, umrę, patrząc w te róże,
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
W te białe narcyzu oczy.
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi-
Róża, ta róża żyగe
czówna. Jej wynalazek epokę stanowi
Wstąpiła w nią dusza,
W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany,
Główką lekko rusza,
Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,
Jaki ogień z nieగ bĳe.
Przyjęty pod sekretem od niewielu osób,
To rumieniec żyగący — గak zorzy wniście⁵⁹
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób
.
Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek
Śmieగe się, గak na uśmiech rozwĳa liście,
Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek.
Roztula mięǳy liściem dwoగe ust z koralu,

Mówi, coś mówi — గak cicho, గak skromnie.
    Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
Co ty, różo, szepcesz do mnie?
Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty,
Zbyt cicho, smutnie — czy to głos żalu?
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
Skarżysz się, żeś wyగęta z roǳinneగ trawki?
Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem,
Nie wzięłam ciebie dla moగeగ zabawki,
Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury,
Jam tobą skronie Matki Naగświętszeగ wieńczyła,
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury,
Jam po spowieǳi wczora łzami cię poiła;
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu
A z twoich ust koralu
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Wylatuగą promieniem

Iskierka po iskierce —
    Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga;
Czy taka światłość గest twoim pieniem?
Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga.
Czego chcesz, różo miła?
Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku;
డ
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.
Weź mnie na serce.

ఝ
    Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe,
Rozwiążmy, rozplećmy anielski wianek.
Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe;
డ
Szyje nagie do ramion; a pomiędzy nimi
Odwĳam me skrzydła, wyplatam czoło.
Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi.
ఝ
Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze
My w niebo do domu lećmy wesoło.
Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę,
⁵⁹wniście — weగście, wzeగście. [przypis edytorski]
Na której główki białe, jak na tle obrazku,
  ǲiady, część III 
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.
డ
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
Ja będę గą bawił, nim błyśnie ranek,
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu,
Na sennym గeగ sercu złożę me skronie:
Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski,
Jak święty apostoł, Pański kochanek,
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
Na boskim Chrystusa spoczywał łonie.
I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem;
 .  జ 
Których kształty i barwy mieszały się razem
.  pokora, modlitwa
Niby krata ze srebra i złota pleciona,
modli się leżąc krzyżem
A powiewna od wiatru jak lekka zasłona.
Panie! czymże గa గestem przed Twoim obliczem? —

Prochem i niczem;
    Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów
Ale gdym Tobie moగę nicość wyspowiadał,
Wisiała jak baldachim jasna mgła motylów,
Ja, proch, będę z Panem gadał.
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka
wiǳenie wizగa, odroǳenie przez
Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka,
grób, chrystus, ǳiecko,
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome,
oగczyzna, naród, historia,
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.
cierpienie, śmierć

Tyran wstał — Herod! — Panie, cała Polska młoda
    Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku
Wydana w ręce Heroda.
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
Co wiǳę — długie, białe, dróg krzyżowych biegi,
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
Drogi długie — nie doగrzeć — przez puszcze⁶⁰, przez śniegi
Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce
Wszystkie na północ! — tam, tam w kraగ daleki,
Coś u niej rogatego, złocistego świeci,
Płyną గak rzeki.
Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci:
Płyną: — ta droga prosto do żelazneగ bramy⁶¹
Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei;
,
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei.
Tamta గak strumień wpadła pod skałę, w te గamy⁶²

,
    Tak zatrudniona, przecież obracała głowę
A tamteగ uగście w morzu. — Patrz! po drogach leci
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Tłum wozów — గako chmury wiatrami pęǳone,
Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony
Wszystkie tam w గedną stronę.
Przybliżył się, czołgając jak wąż przez zagony,
Ach, Panie! to nasze ǳieci,
Aż wyskoczył z łopuchu. Spojrzała — stał blisko,
Tam na północ — Panie, Panie!
O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko.
Takiż to los ich — wygnanie!
Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
I dasz ich wszystkich wygubić za młodu,
I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona,
I pokolenie nasze zatracisz do końca? —
I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem,
Patrz! — ha! — to ǳiecię uszło — rośnie — to obrońca!
Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem
Wskrzesiciel narodu, —
I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie.
Z matki obceగ; krew గego dawne bohatery,
Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie
A imię గego bęǳie czterǳieści i cztery.
Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
Panie! czy przyగścia గego nie raczysz przyśpieszyć?
Wracała, wstrzymując się, lecz musiała wrócić,
Lud móగ pocieszyć? —
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
Nie! lud wycierpi. — Wiǳę ten motłoch — tyrany,
Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem,
Zbóగce — biegą — porwali — móగ Naród związany
Siadła przy nim na ziemi, wzięła je na łono;
Cała Europa wlecze, nad nim się urąga —
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
«Na trybunał!» — Tam zgraగa niewinnego wciąga.
Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta
Na trybunale gęby, bez serc, bez rąk; sęǳie —
Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta
To గego sęǳie!
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
Krzyczą: «Gal, Gal sąǳić bęǳie»
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
Gal w nim winy nie znalazł i — umywa ręce,
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny,
A króle krzyczą: «Potęp i wydaగ go męce; Król
To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ładny».
Krew గego spadnie na nas i na syny nasze;

Krzyżuగ syna Maryi, wypuść Barabasze:
    Sama spojrzała: Hrabia uśmiechnął się mile,
Ukrzyżuగ, — on cesarza koronę znieważa,
I widocznie był wdzięczny jej za pochwał tyle;
Ukrzyżuగ, — bo powiemy, żeś ty wróg cesarza».
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła
Gal wydał — గuż porwali — గuż niewinne skronie
I jako róży pączek cała się spłoniła.
⁶⁰puszcze — tu: pustynie. [przypis edytorski]

⁶¹do żelaznej bramy — więzienia fortecznego. [przypis redakcyగny]
    W istocie był to piękny pan: słusznej urody,
⁶²w te jamy — w poǳiemia kopalń. [przypis redakcyగny]
Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże jagody,
  ǲiady, część III 
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
Zakrwawione, w szyderskieగ, ciernioweగ koronie,
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,
Podnieśli przed świat cały; — i ludy się zbiegły —
Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,
Gal krzyczy: «Oto naród wolny, niepodległy!»
Zieleniły się jako wieniec rozpleciony.
Ach, Panie, గuż wiǳę krzyż — ach, గak długo, długo

Musi go nosić — Panie, zlituగ się nad sługą.
    «O ty — rzekł — jakimkolwiek uczczę cię imieniem,
Daగ mu siły, bo w droǳe upadnie i skona —
Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem!
Krzyż ma długie, na całą Europę ramiona,
Mów: własna li cię wola na ziemię sprowadza,
Z trzech wyschłych ludów, గak z trzech twardych drzew ukuty. —
Obca li więzi ciebie na padole władza?
Już wleką; గuż móగ Naród na tronie pokuty —
Ach, domyślam się, — pewnie wzgardzony miłośnik,
Rzekł: «Pragnę» — Rakus⁶³ octem, Borus⁶⁴ żółcią poi,
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik,
A matka Wolność u nóg zapłakana stoi. Matka
W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże!
Patrz — oto żołdak Moskal z kopĳą przyskoczył Rosగanin
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
I krew niewinną mego narodu wytoczył.
Byś została romansów heroiną smutnych!
Cóżeś zrobił, naగgłupszy, naగsroższy z siepaczy!
Odkryj mi, piękna, tajnie twych losów okrutnych!
On గeden poprawi się, i Bóg mu przebaczy.
Znajdziesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
Móగ kochanek గuż głowę konaగącą spuścił,
Jak rządzisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem».
Wołaగąc: «Panie, Panie, za coś mię opuścił!»
Wyciągnął ramię.
On skonał!

Słychać  ఝ — daleki śpiew wielkanocnej pieśni — na koniec słychać: «alleluja! alleluja!»
                        Ona z rumieńcem dziewiczym,
Ku niebu, on ku niebu, ku niebu ulata!
Ale z rozweselonym słuchała obliczem.
I od stóp గego wionęła
Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe
Biała గak śnieg szata —
I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę,
Spadła, — szeroko — cały świat się w nią obwinął.
Nim rozezna ich wartość: tak się słuch jej pieści
Móగ kochanek na niebie, sprzed oczu nie zginął.
Z dźwięcznymi słowy, których nie pojęła treści.
Jako trzy słońca błyszczą గego trzy źrenice,
Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przychodzi?
I ludom pokazuగe przebitą prawicę.
I czego tu po grzędach szuka pan dobrodziéj?»
Któż ten mąż? — To namiestnik na ziemskim padole.

Znałem go, — był ǳieckiem — znałem,
    Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, zdziwiony,
Jak urósł duszą i ciałem!
Milczał; wreszcie, zniżając swej rozmowy tony:
On ślepy, lecz go wieǳie anioł pacholę.
«Przepraszam — rzekł — panienko! Widzę, żem pomieszał
Mąż straszny — ma trzy oblicza,
Zabawy! Ach, przepraszam: jam właśnie pośpieszał
On ma trzy czoła.
Na śniadanie: już późno, chciałem na czas zdążyć;
Jak baldakim rozpięta księga taగemnicza
Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć,
Nad గego głową, osłania lice.
Przez ogród zdaje mi się jest do dworu prościéj».
Podnóżem గego są trzy stolice.
Dziewczyna rzekła: «Tędy droga jegomości;
Trzy końce świata drżą, gdy on woła;
Tylko grząd psuć nie trzeba. Tam, między murawą
I słyszę z nieba głosy గak gromy:
Ścieżka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?»
To namiestnik wolności na ziemi widomy! Wolność
Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,
On to na sławie zbuduగe ogromy
Zdawała się go badać ciekawością zdjęta:
Swego kościoła!
Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni,
Nad ludy i nad króle podniesiony;
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj
Na trzech stoi koronach, a sam bez korony:
Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
A życie గego — trud trudów,
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
A tytuł గego — lud ludów;
Czy na wsi? Jak to było, żem panny we dworze
Z matki obceగ, krew గego dawne bohatery,
Nie widział? czy niedawno tu? przyjezdna może?»
A imię గego czterǳieści i cztery.
Dziewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko,
Sława! sława! sława!
Czy nie tam pokój panny, gdzie owe okienko?»
zasypia

ఝ zaświaty, bóg, duch, oగciec,
    Myślił zaś w duchu: jeśli nie jest heroiną
ǳiecko
Romansów, jest młodziuchną, prześliczną dziewczyną.
⁶³Rakus — Austriak. [przypis redakcyగny]
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
⁶⁴Borus — Prusak. [przypis redakcyగny]
W samotności, jak róża śród lasów rozkwita;
  ǲiady, część III 
Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem,
schoǳą widomie
Aby widzów zdziwiła jasnych barw tysiącem!
Usnął — Wyగmĳmy z ciała duszę, గak ǳiecinę

Senną z kolebki złoteగ, i zmysłów sukienkę
    Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,
Lekko zwleczmy; ubierzmy w światło గak గutrzenkę
Podniosła jedno dziecię zwisłe na ramieniu,
I lećmy. Jasną duszę nieśmy w niebo trzecie,
Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem
Oగcu naszemu złożyć na kolanach ǳiecię;
Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem.
Niech uświęci sennego oగcowską pieszczotą,

A przed ranną modlitwą duszę wrócim życiu,
    Odwróciwszy się rzekła: «Czy też pan nie może
I znowu w czystych zmysłów otulim powiciu,
Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?»
I znowu złożym w ciało, గak w kolebkę złotą.
«Ja, ptastwo pędzać?» krzyknął Hrabia z zadziwieniem;
 
Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.
Pokój sypialny wspaniały —  obraca się na łożu i wzdycha —  ఝ nad
Chwilę jeszcze z szpaleru, przez majowe zwoje,
głową
Przeświecało coś na wskroś jakby oczu dwoje.
ఝ  diabeł, kłótnia, dusza, sen

Spił się, a nie chce spać,
    Samotny Hrabia długo jeszcze stał w ogrodzie.
Muszę tak długo stać,
Dusza jego, jak ziemia po słońca zachodzie,
Łaగdaku, cicho leż!
Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
Czy go tam kole గeż?
Zaczął marzyć, lecz sny miał bardzo nieprzyjemne.
ఝ 
Zbudził się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewał:
Syp mu na oczy mak.
Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał!
ఝ 
Bo gdy zagonem pełzał ku owej pasterce,
Zasnął, wpadnę గak zwierz.
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;
ఝ 
Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywał,
Jako na wróbla ptak.
W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał!

Wszystko znalazł inaczej: prawda, że twarz ładną,
Duszę do piekła wlec,
Kibić miała wysmukłą, ale jak nieskładną!
Wężami smagać, piec.
A owa pulchność liców i rumieńca żywość,
Wąż
Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!

Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne!
Wara!
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!
 ఝ
«Po cóż się łudzić — krzyknął — zgaduję po czasie:
Coś ty za kmotr?
Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!»


Belzebub.
    Z nimfy zniknieniem, całe czarowne przezrocze
 ఝ
Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze
No, i cóż?
Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?


Zwierzyny mi nie płosz.
    Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
ఝ 
Na snopek uwiązanej trawami mietlicy,
Ale gdy zaśnie łotr,
Którą brał za pęk strusich piór w ręku dziewicy.
Do mnie należy sen?
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
  ǲiady, część III 
Ów rożek Amaltei, była to marchewka!

Widział ją w ustach dziecka pożeraną chciwie:
Jak uగrzy noc i żar,
Więc było po uroku! po czarach! po dziwie!
Srogość i mnogość kar,

Zlęknie się naszych scen;
    Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty,
Przypomni గutro sen,
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
Może poprawić się,
Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem
Jeszcze daleko zgon.
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
ఝ 
A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy
wyciągając szpony
Nagą łodygę szarozielonawej trawy.
Pozwól zabawić się —

Co ty o niego drżysz,
    Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał
Gdy poprawi się on,
Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,
Ja każę święcić się
Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście,
I wezmę w ręce krzyż.
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!

Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu;
Jak zbyt nastraszysz raz,
Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu
Gotów przypomnieć sen,
W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą?
Gotów oszukać nas,
Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą?
Wypuścisz ptaka z rąk.
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
ఝ 
Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów
pokazując sennego
Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec,
Ależ braciszek ten,
Który prosto prowadził na dworski dziedziniec.
Ten móగ naగmilszy syn,
Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu.
Bęǳież on spał bez mąk?
Jak złodziej od spichlerza, aby nie dać śladu,
Nie chcesz? — గa męczę sam.
Że go myśli nawiedzić albo już nawiedził:
 urzędnik, rosగanin
Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śledził;
Łotrze, a znasz móగ czyn⁶⁵?
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
Od cara zwierzchność mam!

ఝ 
    Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą.
Pardon — cóż każesz Waść?
Po jej kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,

Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych,
Możesz na duszę wpaść,
Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy,
Możesz గą w pychę wzdąć,
Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy
A potem w hańbę pchnąć,
Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Możesz w pogarǳie wlec
Ci w długich, rozpuszczonych szatach jak śnieg jasnych;
I szyderstwami siec,
Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim,
Ale o piekle cyt!
Ten z gołą głową; inni jak gdyby obłokiem
My lećmy — fit, fit, fit.
Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony,
odlatuje
Ciągnące się za głową, jak komet ogony.
⁶⁵Wyrazy czyn, czynownik, często są tu użyte w znaczeniu rosyగskim, dla Litwinów tylko zrozumiałe. W Rosగi, ażeby nie być chłopem albo kupcem, słowem, aby mieć przywileగ uwalniaగący od kary knuta, trzeba weగść
Każdy w innej postawie: ten przyrósł do ziemi,
w służbę rządową i pozyskać tak nazwaną klasę albo czyn. Służba ǳieli się na czternaście klas; potrzeba kilka
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
lat służby dla przeగścia z గedneగ klasy w drugą. Są przepisane czynownikom różne egzamina, podobne do formalności zachowuగących się w hierarchii mandaryńskieగ w Chinach, skąd, zdaగe się, że ten wyraz Mogołowie
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
do Rosగi przenieśli, a Piotr Pierwszy znaczenie tego wyrazu odgadnął i całą instytucగą w duchu prawǳiwie
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
chińskim rozwinął. Czynownik często nie గest urzędnikiem, czeka tylko urzędu i starać się oń ma prawo. Każda
Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony
klasa albo czyn odpowiada pewneగ ranǳe woగskoweగ, i tak: doktor filozofii albo medycyny liczy się w klasie
Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony.
ósmeగ i ma stopień maగora, czyli asesora kolleskiego; stopień kapitański ma eగlina, czyli panna dworu cesarskiego; biskup lub archireగ గest గenerałem. Mięǳy czynownikami wyższymi i niższymi stosunki uległości
Jeżeli się przybliżą albo się spotkają,
i posłuszeństwa przestrzegaగą się z równą prawie ścisłością గak w woగsku. [przypis autorski]
Ani mówią do siebie, ani się witają,
  ǲiady, część III 
Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.
ఝ 
Hrabia widział w nich obraz elizejskich cieni,
Więc గa za duszę cap;
Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne,
Aha, łaగdaku, drżysz!
Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne.
ఝ 

Tylko గą bierz do łap
    Któż by zgadnął, że owi tak mało ruchomi,
Lekko, గak kotek mysz.
Owi milczący ludzie — są nasi znajomi,
wiǳenie senatora
Sędziowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
 pycha, chciwość, zazdrość,
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
strach, fałsz, plotka,
Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować
urzędnik, rosగanin,
Mowy i ruchy swoje, aby je stosować
dworzanin, dwór
W każdej okoliczności do miejsca i czasu.
przez sen
Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu,
Pismo! — to dla mnie — reskrypt Jego Carskieగ Mości!
Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne,
Własnoręczny, — ha! ha! ha! — rubli sto tysięcy.
Służące do przechadzki opończe płócienne,
Order! — gǳie — lokaగ, przypnĳ — tu. Tytuł książęcy!
Którymi osłaniają po wierzchu kontusze,
A! — a! — Wielki Marszałku; a! — pękną z zazdrości:
A na głowy słomiane wdziali kapelusze.
przewraca się
Stąd biali wyglądają jak czyśćcowe dusze.
Do Cesarza! — przedpokóగ — oni wszyscy stoగą;
Młodzież także przebrana, oprócz Telimeny
Nienawiǳą mnie wszyscy, kłaniaగą się, boగą.
I kilku po francusku chodzących.
Marszałek — Grand Contrôleur⁶⁶ — ledwie poznasz, w masce.

Ach, గakie lube szemrania,
                        Tej sceny
Dokoła lube szemrania:
Hrabia nie pojął; nie znał wiejskiego zwyczaju:
Senator w łasce, w łasce, w łasce, w łasce, w łasce.
Więc zdziwiony niezmiernie biegł pędem do gaju.
Ach, niech umrę, niech umrę śród tego szemrania,

Jak śród nałożnic moich łaskotania!
Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice,
Każdy się kłania,
Tyle w pieśniach litewskich sławione *lisice*,
Jestem duszą zebrania.
Co są godłem panieństwa: bo czerw ich nie zjada,
Patrzą na mnie, zazdroszczą — nos w górę zaǳieram:
I dziwna, żaden owad na nich nie usiada.
O rozkoszy! umieram, z rozkoszy umieram!
Panienki za wysmukłym gonią *borowikiem*,
przewraca się
Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem.
Cesarz! — Jego Imperatorska Mość — a! Cesarz wchoǳi,
Wszyscy dybią na *rydza*; ten wzrostem skromniejszy
A! — co? — nie patrzy! zmarszczył brwi — spoగrzał ukosem?
I mniej sławny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,
Dwór, Dworzanin,
Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory,
Urzędnik, Rosగanin, Strach,
Czy zimą. Ale Wojski zbierał *muchomory*.
Tchórzostwo, Zemsta,

Plotka, Śmiech
    Inne pospólstwo grzybów, pogardzone w braku
Ach! — Naగగaśnieగszy Panie — ach! — nie mogę głosem —
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
Głos mi zamarł — ach, dreszcz, pot, — ach! dreszcz ziębi, chłoǳi. —
Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą
Ach, Marszałek! — co? do mnie odwraca się tyłem.
I gniazdem są owadów i gajów okrasą.
Tyłem, a! senatory, dworskie urzędniki!
Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi
Ach, umieram, umarłem, pochowany, zgniłem,
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi
I toczą mię robaki, szyderstwa, żarciki.
*Surojadki* srebrzyste, żółte i czerwone,
Uciekaగą ode mnie. Ha! గak pusto! głucho.
Niby czareczki różnym winem napełnione;
Szambelan szelma, szelma! patrz, wyszczyrza zęby —
*Koźlak*, jak przewrócone kubka dno wypukłe,
Dbrum — ten uśmiech గak paగąk wleciał mi do gęby.
*Lejki*, jako szampańskie kieliszki wysmukłe,
spluwa
*Bielaki* krągłe, białe, szerokie i płaskie,
Jaki dźwięk! — to kalambur — o brzydka mucho;
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,
opęǳa koło nosa
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona
Lata mi koło nosa
*Purchawka*, jak pieprzniczka; zaś innych imiona,
Jak osa,
Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku,
I epigramy, żarciki, przytyki,
Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku.
Te szmery, — ach, to świerszcze wlazły mi w ucho:
Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy;
Moగe ucho, moగe ucho!
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swój obaczy,
wytrząsa palcem ucho
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie:
⁶⁶Grand Contrôleur (anc.) — Wielki Kontroler, kontroler państwowy, గedna z naగwyższych godności
Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie.
w dawneగ rosyగskieగ hierarchii rządoweగ. [przypis redakcyగny]

  ǲiady, część III 
    Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera.
Jaki szmer — kamerగunkry świszczą గak puszczyki,
Roztargniona, znudzona, dokoła spoziera,
Damy ogonem skrzeczą గak grzechotniki,
Z głową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie
Jaki okropny szmer! śmiechy! wrzaski:
Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie;
Senator wypadł z łaski, z łaski! z łaski, z łaski.
Asesor ją złośliwiej równał do samicy,
pada z łóżka na ziemią
Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy.
ఝ zaświaty, piekło, dusza,

zstępują widomie pies, sumienie, grzech, ciało
    Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy.
Teraz duszę ze zmysłów wydrzem, గak z okucia
Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
Psa złego; lecz nie całkiem, nałożym kaganiec,
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,
Na wpół zostawim w ciele, by nie tracił czucia;
Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły.
Drugą połowę wleczmy aż na świata kraniec,
W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia
Gǳie się doczesność kończy, a wieczność zaczyna,
Szumiał, tryskał i zaraz, jakby szukał cienia,
Gǳie z sumnieniem graniczy piekielna kraina;
Chował się między gęste i wysokie zioła,
I złe psisko uwiążem tam, na pograniczu:
Które wodą pojone bujały dokoła;
Tam pracuగ, ręko moగa, tam świstaగ, móగ biczu.
Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy
Nim trzeci kur zapieగe, musim z teగ męczarni
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,
Wrócić zmordowanego, skalanego ducha;
Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce,
Znowu przykuć do zmysłów గako do łańcucha,
Jako dziecię krzykliwe złożone w kolebce,
I znowu w ciele zamknąć గako w brudneగ psiarni.
Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe
 .   Salon, Warszawa
I liścia makowego nasypie pod głowę.
Kilku wielkich జ, kilku wielkich , kilka  wielkiego tonu, kilku -
Miejsce piękne i ciche: tu się często schrania
ఝ i ; wszyscy incognito pĳą herbatę przy stoliku — bliżej drzwi kilku
Telimena, zowiąc je *Świątynią dumania*.
ఝ  i dwóch  . Stojący rozmawiają z żywością — towarzystwo

stolikowe mówi po francusku, przy drzwiach po polsku
    Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik
przy drzwiach zbrodnia, cierpienie, naród
Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik;
 
I podobna pływaczce, która do kąpieli
do 
Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
To i u was na Litwie toż samo się ǳieగe?
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;

Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,
Ach, u nas gorzeగ గeszcze, u nas krew się leగe!
Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła.

Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,
Krew?
Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,

Błysnął francuskiej książki papier welinowy;
Nie na polu bitwy, lecz pod ręką kata,
Nad alabastrowymi stronicami księgi,
Nie od miecza, lecz tylko od pałki i bata.
Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi.
Rozmawiają ciszej

przy stoliku dworzanin, dama
    W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,

W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu,
To bal był taki świetny, i woగskowych wiele?
Od której odbijał się włos z jednego końca,

Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca
Ja słyszałem, że było pusto గak w kościele.
Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,

Wydawała się z dala jak pstra gąsienica,
Owszem, pełno —
Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.
  ǲiady, część III 


                        Niestety!
I świetny?
Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety

Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie,
O tym mówić długo.
Tak mocno zajmowało wszystkich grzybobranie.

Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem,
Służono naగniezgrabnieగ, choć z liczną usługą;
I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem:
Nie miałem szklanki wina, ułamku pasztetu,
Jak strzelec, gdy w ruchomej gałęzistej szopie,
Tak zawalono całe wniście do bufetu.
Usiadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na dropie,
 
Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje,
W sali tańców zgoła nic nie ugrupowano,
Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szyję,
Jak na raucie angielskim po nogach deptano.
Niby to bronę włóczy, niby jedzie miedzą,
 
A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą:
Bo to był tylko గeden z prywatnych wieczorów.
Tak skradał się Tadeusz.


Przepraszam, bal proszony — mam dotąd bilety.
                        Sędzia czaty zmieszał
wyjmuje inwitacje⁶⁷ i pokazuje, wszyscy przekonywają się
I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał.
 
Z wiatrem igrały białe poły sarafana
Tym gorzeగ; pomieszano grupy, toalety,
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;
Nie można było zgoła ocenić ubiorów.
Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
 
Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu,
Odtąd గak Nowosilcow wyగechał z Warszawy,
Spadając to na barki, to znowu na oczy;
Nikt nie umie gustownie urząǳić zabawy:
W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy.
Nie wiǳiałam pięknego balu ani razu.
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,
On umiał ugrupować bal na kształt obrazu;
Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
Słychać mięǳy mężczyznami śmiech
I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową
 
Trzciny ogromnej, z taką ozwał się przemową:
Śmieగcie się, Państwo, mówcie, co się wam podoba,

A była to potrzebna w Warszawie osoba.
    «Widzi aśćka, od czasu jak tu u nas gości
przy drzwiach naród, patriota
Tadeuszek, niemało mam niespokojności.
  ఝ
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna,
Cichowski uwolniony?
Wszak to moja na świecie pociecha jedyna,

Przyszły dziedzic fortunki mojej. Z łaski nieba,
Ja znam Cichowskiego.
Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;
Właśnie byłem, chciałem się dowieǳieć od niego,
Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie;
Żeby mięǳy naszymi na Litwie rozgłosić.
Ale zważaj no, aśćka, moje utrapienie!
 
Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec,
My powinniśmy z sobą łączyć się i znosić;
Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec,
Inaczeగ, rozǳieleni, wszyscy zginiem marnie.
Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje,
gadają ciszej
Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje,
⁶⁷inwitacje — zaproszenia. [przypis redakcyగny]
A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony
  ǲiady, część III 
Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.
ఝ 
Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał
przy nich stojąca
I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał;
A గakie on okropne wytrzymał męczarnie!
Partyję upatrzyłem. Nikt z obywateli
rozmawiają
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli
przy stoliku
Podkomorzemu; jego starsza córka Anna
ఝ literat, dama
Jest na wydaniu, piękna i posażna panna;
do 
Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła,
Ale przeczytaగ wreszcie — daగże się uprosić.
Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła.


Ja nie umiem na pamięć.
    «Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie,
ఝ
Jest w tym sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?
Zwykłeś z sobą nosić.
To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem,
Masz przy sobie pod akiem — a — wiǳę okładki:
Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem?
Damy chcą słyszeć.
Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie!

Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie!
Damy? — a! — to literatki.
Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecię,
Więceగ wierszy ancuskich na pamięć umieగą
Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie.
Niźli గa.
Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
ఝ
Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę…
iǳie mówiąc z 
Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy
Tylko niechaగ Panie się nie śmieగą.
Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy,

Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,
Macie robić lekturę? — przepraszam — choć umiem
Mam wpływy: to najlepszy kreacyi sposób.
Po polsku, ale polskich wierszy nie rozumiem.
Za mą pomocą, znajdzie wstęp w najpierwsze domy,
ఝ
A kiedy będzie ważnym osobom znajomy,
do 
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
Ma racyగę po części, bo nudne po trochu.
Służbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci,
pokazuje na 
Mając już i znaczenie, i znajomość świata.
Opiewa tysiąc wierszy o saǳeniu grochu.
I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w młode lata —
do 
Rzekł Sędzia — nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć,
Czytaగże, గeśli ciebie nie bęǳiem słuchali —
Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzéć;
To patrz —
Ja za młodu niemało świata objechałem:
pokazując na drugiego 
Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem
ten nam gazeciarz swe rymy wypali.
Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy
Śliczna byłaby wszystkim słuchaczom przysługa.
Forytując, jeździłem nawet do Warszawy.
Patrz, గak się on zaprasza, గak śmieగe się, mruga;
Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca
I usta గuż otworzył గak zdechłą ostrygę,
Wysłać pomiędzy ludzi, prosto jak wędrowca,
I oko zwrócił wielkie i słodkie గak figę.
Jak czeladnika, który terminuje lata,

Ażeby nabył trochę znajomości świata.
do siebie
Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie,
Wychoǳą —
Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie?
do ఝ
Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych,
  ǲiady, część III 
Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych,
Długie wiersze, గa bym piersi struǳił.
Dba o podobne fraszki? Przecież są w estymie
ఝ
U ludzi; bo szanujem w nich ród, dobre imię,
do 
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem
Dobrze, że nie chce czytać, boby nas zanuǳił.
Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem».
ఝ 

odǳielając się od grupy młodszej, ode drzwi, do stolika
    Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli,
A to గest rzecz okropna — słuchaగcie, Panowie!
Tym lepiej, więc go jako wojażera wyślij».
do 

Niechaగ Pan tym Ichmościom o Cichowskim powie.
    «Widzi siostra — rzekł Sędzia, skrobiąc smutnie głowę —
 డ
Chciałbym bardzo: cóż, kiedy mam trudności nowe!
Cichowski wypuszczony?
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna,

I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna
Przesieǳiał lat tyle
Robaka, który przybył z tamtej strony Wisły,
W więzieniu —
Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły;
 tchórzostwo
A więc o Tadeusza już wyrzekli losie,
Ja myśliłem, że leżał w mogile.
I chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię,
do siebie
Wychowankę waćpani. Oboje dostaną,
O takich rzeczach słuchać nie barǳo bezpiecznie,
Oprócz fortunki mojej, z łaski Jacka wiano
A wyగść w środku powieści byłoby niegrzecznie.
W kapitałach; wiesz aśćka, że ma kapitały,
wychoǳi
I z łaski jego mam też fundusz prawie cały:

Ma więc prawo rozrządzać… aśćka pomyśl o tem,
Wypuszczony? — to ǳiwna.
Żeby się to zrobiło najmniejszym kłopotem.

Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo młodzi,
Nie znaleźli winy.
Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szkodzi.
  właǳa, dworzanin, zdrada
Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia.
Któż tu mówi o winach; — są inne przyczyny —
Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia».
Kto długo był w więzieniu, wiǳiał, słyszał wiele —

A rząd ma swe widoki, ma głębokie cele,
    Telimena zdziwiona i prawie wylękła
Które musi ukrywać. — To గest rzecz rządowa —
Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;
Taగniki polityczne — myśl gabinetowa.
Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem
To się tak wszęǳie ǳieగe — są taగniki stanu —
Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem,
Ale Pan z Litwy, — a! a! — to గest ǳiwno Panu.
Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa
Panowie na wsi, to tak chcecie o cesarstwie
Na powrót w usta mówcy —
Wieǳieć wszystko, గak gdyby o swym gospodarstwie.

uśmiecha się
                        «A! a! to rzecz nowa!
 polak
Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi —
Pan z Litwy, i po polsku? nie poగmuగę wcale —
Rzekła z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobrodziéj!
Ja myśliłem, że w Litwie to wszystko Moskale.
Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie,
O Litwie, dalibógże! mnieగ wiem niż o Chinach —
Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie,
Constitutionnel coś raz pisał o Litwinach,
Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzynę znosi:
Ale w innych gazetach ancuskich ni słowa.
Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi?
 naród
Co waćpaństwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę,
  ǲiady, część III 
Ja sama! Że pan Jacek dawał był pieniądze
do 
Na wychowanie Zosi, i że jej wyznaczył
Niech Pan opowie, — to rzecz ważna, narodowa.
Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył,
 
Toć jej jeszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie,
Znałem starych Cichowskich, uczciwa roǳina;
I dotąd jeszcze o tym wiadomo na świecie,
Oni są z Galicyi. Słyszałem, że syna
Że hojność państwa dla nas nie jest bez powodu,
Wzięli i zamorzyli: — móగ krewny daleki!
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».
Nie wiǳiałem go dawno, — o luǳie! o wieki! Niewola
(Tej części mowy Sędzia słuchał z niepojętem
Trzy pokolenia przeszły, గak nas przemoc dręczy;
Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem;
Męczyła oగców naszych, — ǳieci, wnuków męczy!
Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił,

I ręką potakując, mocno się zapłonił.)
Wszyscy zbliżają się i słuchają

Znałem go będąc ǳieckiem; — był on wtenczas młody,
    Telimena kończyła: «Byłam jej piastunką,
Żywy, dowcipny, wesół i sławny z urody;
Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką.
ǲiecko, Młodość
Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu».
Był duszą towarzystwa; gǳie się tylko zగawił.
«A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? —
Wszystkich opowiadaniem i żartami bawił;
Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka
Lubił ǳieci, i często brał mię na kolana,
Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka!
U ǳieci miał on tytuł «wesołego pana».
Podoba, nie podoba: a to mi rzecz ważna!
Pamiętam włosy గego, — nieraz ręce moగe
Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna;
Plątałem w గasnych włosów kęǳierzawe zwoగe.
Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka,
Wzrok pamiętam, — musiał być wesoły, niewinny,
Idzie z jaśnie wielmożnych, jest wojewodzianka,
Bo kiedy patrzył na nas, zdawał się ǳiecinny;
Rodzi się z Horeszkówny; małżonka dostanie!
I patrząc na nas, wabił nas do sweగ źrenicy,
Staraliśmy się tyle o jej wychowanie!
Patrząc nań, myśleliśmy, żeśmy rówiennicy.
Chybaby tu zdziczała». Sędzia pilnie słuchał,
On wtenczas miał się żenić; — pomnę, że przynosił
Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał,
ǲieciom dary sweగ przyszłeగ i na ślub nas prosił.
Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i cóż robić!
Potem długo nie przyszedł, i mówiono w domu,
Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić;
Że nie wieǳieć gǳie zniknął, umknął po kryగomu,
Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgodzi,
Szuka rząd, ale śladu dotąd nie wytropił, —
Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie godzi.
Na koniec powieǳiano: zabił się, utopił.
Radziłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza.
Policyగa dowodem stwierǳiła domysły,
Gdy aśćka rekuzuje pana Tadeusza,
Znaleziono płaszcz గego nad brzegami Wisły;
Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy
Przyniesiono płaszcz żonie — poznała — on zginął;
Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
Trupa nie znaleziono — i tak rok przeminął.
Teraz sam będę radzić. Pono z Podkomorzym
Dlaczegóż on się zabił? — pytano, badano,
Zagaimy swatowstwo i resztę ułożym».
Żałowano, płakano; wreszcie — zapomniano.

I minęło dwa lata. Jednego wieczora
    Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:
Więźniów do Belwederu wieǳiono z klasztora.
«Ja nic nie rekuzuję, braciszku, pomału!
Więzień
Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie — zbyt młodzi, —
Wieczór ciemny i dżdżysty; — nie wiem, czy przypadkiem,
Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi,
Czy umyślnie ktoś był teగ procesyi świadkiem;
Poznajmy z sobą państwo młodych, będziem zważać;
Może గeden z odważnych warszawskich młoǳieńców,
Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać.
Którzy śleǳą pobytu i nazwiska గeńców:
Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza
Warty stały w ulicach, głucho było w mieście —
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;
Wtem ktoś zza muru krzyknął: «Więźnie, kto గesteście?»
Bo serce nie jest sługa, nie zna co to pany,
Sto ozwało się imion; — śród nich dosłyszano
I nie da się przemocą okuwać w kajdany».
Jego imię, i żonie nazaగutrz znać dano.

Pisała i latała, prosiła, błagała,
    Za czym Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony.
Lecz prócz tego imienia — nic nie posłyszała.
Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżył się strony,
I znowu lat trzy przeszło bez śladu, bez wieści.
Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia.
Lecz nie wieǳieć kto szerzył w Warszawie powieści,
W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
Że on żyగe, że męczą, że przyznać się wzbrania

I że dotąd nie złożył żadnego wyznania;
    Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną
Że mu przez wiele nocy spać nie dozwolano,
Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną.
Że karmiono śleǳiami i pić nie dawano;
Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,
  ǲiady, część III 
Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty,
Że poగono opĳum, nasyłano strachy,
Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował,
Larwy; że łaskotano w podeszwy, pod pachy —
Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował:
Lecz wkrótce innych wzięto, o innych zaczęli
Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza!
Mówić; żona płakała, wszyscy zapomnieli.
Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»
Aż niedawno przed domem żony w nocy ǳwonią —

Otworzono: Oficer i żandarm pod bronią,
    Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał,
I więzień. — On — każą dać pióra i papieru;
Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:
Podpisać, że wrócony żywy z Belwederu.
«Miałożby to cudowne, śliczne widowisko
Wzięli podpis, i palcem pogroziwszy: «Jeśli
Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko?
Wydasz…» — i nie skończyli; గak weszli, odeszli.
Ten aksamit traw, będzież to mak i botwinie?
To on był. — Biegę wiǳieć, przyగaciel ostrzega:
W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?»
«Nie idź ǳisiaగ, bo spotkasz pod wrotami szpiega».

Idę nazaగutrz, w progu policeగskie draby;
    Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał
Idę w tyǳień, on sam mię nie przyగmuగe, słaby.
W domu Sędziego, w którym dosyć często bywał,
Aż niedawno za miastem w poగeźǳie spotkałem —
Lecz mało ją uważał: zadziwił się zrazu,
Powieǳiano, że to on, bo go nie poznałem.
Rozeznając w niej model swojego obrazu.
Utył, ale to była okropna otyłość: Przemiana, Cierpienie
Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania
Wydęła go zła strawa i powietrza zgniłość;
Zmieniły ją, zaledwo była do poznania.
Policzki mu nabrzmiały, pożółkły i zbladły,
W oczach świeciły jeszcze niezagasłe gniewy;
W czole zmarszczki pół wieku, włosy wszystkie spadły.
Twarz, ożywiona wiatru świeżymi powiewy,
Witam, on mię nie poznał, nie chciał mówić do mnie,
Sporem z Sędzią i nagłym przybyciem młodzieńców,
Mówię, kto గestem, patrzy na mnie bezprzytomnie.
Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców.
Gdym dawneగ znaగomości szczegóły powiadał,

Wtenczas on oczy we mnie utopił i badał. Oko
    «Pani — rzekł Hrabia — racz mej śmiałości darować;
Ach! wszystko, co przecierpiał w swych męczarniach ǳiennych,
Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować.
I wszystko, co przemyślił w swych nocach bezsennych,
Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem;
Wszystko poznałem w గedneగ chwili z గego oka;
I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem.
Bo na tym oku była straszliwa powłoka.
Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle!
Źrenice miał podobne do kawałków szklanych,
Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwile
Które zostaగą w oknach więzień kratowanych,
Natchnienia, chwile błogie! Potępiaj człowieka;
Których barwa గest szara గak tkanka paగęcza,
Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!
A które, patrząc z boku, świecą się గak tęcza:
Na wielem się odważył, na więcej odważę:
I widać w nich rǳę krwawą, iskry, ciemne plamy,
Sądź!» — tu ukląkł i podał swoje pejzaże.
Ale ich okiem na wskroś przebić nie zdołamy:

Straciły przezroczystość, lecz widać po wierzchu,
    Telimena sądziła malowania proby
Że leżały w wilgoci, w pustkach, w ziemi, w zmierzchu.
Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;
W miesiąc poszedłem znowu, myśliłem, że zdoła
Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu:
Rozpatrzyć się na świecie i pamięć przywoła.
«Brawo — rzekła — winszuję, niemało talentu.
Lecz tyle tysięcy dni był pod śleǳtwa próbą,
Tylko pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba
Tyle tysięcy nocy rozmawiał sam z sobą,
Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba
Tyle lat go badały mękami tyrany,
Krajów włoskich! różowe cezarów ogrody!
Tyle lat otaczały słuch maగące ściany;
Wy, klasyczne Tyburu spadające wody!
A całą గego było obroną — milczenie,
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!
A całym గego były towarzystwem — cienie;
To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże!…
Że గuż się nie udało wesołemu miastu
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Zgłaǳić w miesiąc naukę tych lat kilkunastu.
Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki,
Słońce zda mu się szpiegiem, ǳień donosicielem,
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku,
Domowi⁶⁸ గego strażą, gość nieprzyగacielem.
Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku».
Jeśli do గego domu przyగǳie kto nawieǳić,

Na klamki trzask on myśli zaraz: idą śleǳić;
    Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,
Odwraca się i głowę na ręku opiera,
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,
Zdaగe się, że przytomność, moc umysłu zbiera:
Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,
Ścina usta, by słowa same nie wypadły,
Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem.
Oczy spuszcza, by szpiegi z oczu co nie zgadły.

⁶⁸domowi — domownicy. [przypis edytorski]
    A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy
  ǲiady, część III 
Litewskie, tak poważne i tak pełne krasy!
Pytany, myśląc zawsze, że గest w swym więzieniu,
Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem,
Ucieka w głąb pokoగu i tam pada w cieniu,
Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,
Krzycząc zawsze dwa słowa: «Nic nie wiem, nie powiem!»
Leszczyna jak menada z zielonymi berły,
I te dwa słowa — గego stały się przysłowiem;
Ubranymi jak w grona, w orzechowe perły;
I długo przed nim płacze na kolanach żona
A niżej dziatwa leśna: głóg w objęciu kalin,
I ǳiecko, nim on boగaźń i wstręt swóగ pokona.
Ożyna czarne usta tuląca do malin.
Przeszłą niewolę lubią opiewać więźniowie;
Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
Myśliłem, że on గą nam naగlepieగ opowie,
Jak do tańca stające panny i młodzieńce
Naród, Historia, Polak
Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona
Wyda na గaw spod ziemi i spod straży zbirów
Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona
ǲieగe swe, ǳieగe wszystkich Polski bohatyrów: —
Wysmukłością kibici i barwy powabem:
Bo teraz Polska żyగe, kwitnie w ziemi cieniach,
Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem.
Jeగ ǳieగe na Sybirze, w twierǳach i więzieniach.
A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki
I cóż on na pytania moగe odpowieǳiał?
Patrzą, siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki,
Że o swoich cierpieniach sam గuż nic nie wieǳiał,
Tam matrony topole i mchami brodaty
Nie pomniał. — Jego pamięć zapisana cała
Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty,
Jak księga herkulańska pod ziemią spróchniała:
Wspiera się, jak na grobów połamanych słupach,
Sam autor zmartwychwstały nie umie w nieగ czytać,
Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.
Rzekł tylko: «Będą o to Pana Boga pytać,

On to wszystko zapisał, wszystko mnie opowie».
    Pan Tadeusz kręcił się, nudząc niepomału
 łzy ociera
Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału.
Długie milczenie
Aż, gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje,
 ఝ poezగa, literat
I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje:
do 
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,
Czemu to o tym pisać nie chcecie, Panowie?
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,

Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi,
Niech to stary Niemcewicz w pamiętniki wsaǳi:
Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi:
On tam, słyszałem, różne szpargały gromaǳi.
Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać,
 
Na koniec nie mógł dłużej od gniewu wytrzymać.
To historyగa!

 
    Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia,
Straszna.
I patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnienia:

«Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie,
Dalbóg, wyśmienita.
Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie
  literat, poezగa
I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi;
Takich ǳieగów słuchaగą, lecz kto గe przeczyta?
Któreż równać się może z drzewami naszemi?
I proszę, గak opiewać spółczesne wypadki;
Czy aloes z długimi jak konduktor pałki?
Zamiast mitologĳi są naoczne świadki.
Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
Potem, గest to wyraźny, święty przepis sztuki,
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
Że należy poetom czekać — aż — aż —
Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?
  ఝడ
Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy,
Póki? —
Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy?
Wieleż lat czekać trzeba, nim się przedmiot świeży
Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie;
Jak figa ucukruగe, గak tytuń uleży?
Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie,
 
Nieśmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić,
Nie ma wyraźnych reguł.
Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
  ǲiady, część III 

 
    «Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina,
Ze sto lat.
Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
 
Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy
To mało!
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
 
Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha!
Tysiąc, parę tysięcy —
Czemuż pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha,
  polak, naród
Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi?
A mnie by się zdało,
Prawdziwie, będą z pana żartować sąsiedzi,
Że to wcale nie szkoǳi, że przedmiot గest nowy,
Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie,
Szkoda tylko, że nie గest polski, narodowy.
Malujesz tylko jakieś skały i pustynie».
Nasz naród się prostotą, gościnnością chlubi,

Nasz naród scen okropnych, gwałtownych nie lubi; —
    «Przyjacielu — rzekł Hrabia — piękne przyrodzenie
Śpiewać, na przykład, wieగskich chłopców zalecanki.
Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie,
Trzody, cienie — Sławianie, my lubim sielanki.
Które na wyobraźni unosi się skrzydłach,
  dwór
Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach.
Spoǳiewam się, że Panu przez myśl nie przeగeǳie,
Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału:
Aby napisać wierszem, że ktoś గadał śleǳie.
Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!
Ja mówię, że poezగi nie ma bez poloru,
Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się!
A polor być nie może tam, gǳie nie ma dworu:
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie.
Dwór to sąǳi o smaku, piękności i sławie;
Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Ach, ginie Polska! dworu nie mamy w Warszawie.
Punktów widzenia, grupy, ansamblu i nieba,
 
Nieba włoskiego! Stąd też w kunszcie pejzażów,
Nie ma dworu! — a to mię ǳiwi niepomału,
Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów!
Przecież గa గestem mistrzem ceremonĳału.
Stąd też, oprócz Brejgela (lecz nie van der Helle,
 szlachcic
Ale pejzażysty: bo są dwaj Brejgele)
cicho do 
I oprócz Ruisdala, na całej północy
Gdybyś Namiestnikowi wyrzekł za mną słówko,
Gdzież był pejzażysta który pierwszej mocy?
Moగa żona byłaby pierwszą pokoగówką.
Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski,
głośno
Przerwała Telimena — miał gust soplicowski.
Ale próżno, nie dla nas wysokie urzędy!
(Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba,
Arystokracగa tylko ma u dworu względy.
Że im oprócz ojczyzny nic się nie podoba).
 
Orłowski, który życie strawił w Peterburku,
niedawno kreowany⁶⁹ z mieszczan
Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku)
Arystokracగa zawsze swobód గest podporą,
Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju:
Niech państwo przykład z Wielkieగ Brytanĳi biorą.
A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju!
Zaczyna się kłótnia polityczna — młoǳież wychoǳi
Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy,
  ఝ naród, przywódca, pozory
Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…»
A łotry! — o, to kĳa!

 ***  ***
    «I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. —
O, to stryczka, haku!
To państwa niebo włoskie, jak o nim słyszałem,
Ja bym im dwór pokazał, nauczyłbym smaku.
Błękitne, czyste: wszak to jak zamarzła woda;
⁶⁹kreowany — mianowany. [przypis redakcyగny]
Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda?
  ǲiady, część III 
U nas dość głowę podnieść: ileż to widoków!
***
Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków!
Patrzcie, cóż my tu poczniem, patrzcie, przyగaciele,
Bo każda chmura inna: na przykład jesienna
Otóż to గacy stoగą na narodu czele.
Pełznie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna,

I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi,
Powieǳ raczeగ: na wierzchu. Nasz naród గak lawa,
Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi;
Z wierzchu zimna i twarda, sucha i plugawa,
Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci,
Lecz wewnętrznego ognia sto lat nie wyziębi;
Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci,
Plwaగmy na tę skorupę i zstąpmy do głębi.
Szum wielki słychać wkoło; nawet te codzienne,
Ogień
Patrzcie państwo, te białe chmurki, jak odmienne!
odchoǳą
Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi,
 .  
A z tyłu wiatr jak sokół do kupy je pędzi:
W Wilnie — sala przedpokojowa; na prawo drzwi do sali komisji śledczej, gǳie prowaǳą
Ściskają się, grubieją, rosną — nowe dziwy!
więźniów i widać ogromne pliki papierów — w głębi drzwi do pokojów Senatora, gǳie słychać
Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,
muzykę — czas po obieǳie — u okna sieǳi  nad papierami; dalej nieco na lewo
Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie
stolik, gǳie grają w wiska —  pĳe kawę; koło niego szambelan , 
Przelatują jak tabun rumaków po stepie:
i jeden  — u drzwi warta i kilku  nieruchomych
Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się… nagle
 dworzanin, urzędnik, fircyk,
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,
do  zbrodniarz
Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie
Diable! quelle corvée!⁷⁰ — przecież po obieǳie.
Cicho, z wolna po niebios błękitnej równinie!»
La princesse⁷¹ nas z[a]wiodła i ǳiś nie przyగeǳie. Dama

Zresztą, en fait des dames⁷², stare, albo głupie: —
    Hrabia i Telimena poglądali w górę;
Gadać, imaginez-vous⁷³, o sprawach przy supie⁷⁴!
Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę,
Je jure⁷⁵, tych patryగotków nie mieć à ma table,
A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny.
Avec leur franc parler et leur ton détestable.
Kilka już upłynęło minut cichej sceny;
Figurez-vous⁷⁶ — గa gadam o stroగach, kasynie,
Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu
A moగa kompanĳa o oగcu, o synie: —
I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu
«On stary, on zbyt młody, Panie Senatorze,
Odezwał się dzwon dworski i zaraz śród lasu
On kozy znieść nie może, Panie Senatorze,
Cichego pełno było krzyku i hałasu.
On prosi spowiednika, on chce wiǳieć żonę,

On…» — Que sais-je!⁷⁷ — piękny dyskurs⁷⁸ w obiady proszone.
    Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem:
Il y a de quoi⁷⁹ oszaleć, muszę skończyć sprawę
«Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem!…
I uciec z tego Wilna w kochaną Warszawę⁸⁰.
Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni,
Monseigneur⁸¹ mnie napisał de revenir bientôt⁸²,
Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni,
On się beze mnie nuǳi, a గa z tą hołotą —
Wylania się serc czułych: gdy spiż z dala ryknie,
Je n’en puis plus⁸³ —
Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!»
 próżność, służalczość,
Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie,
podchoǳąc zbrodniarz
«Cóż zostaje?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!»
⁷⁰Diable! quelle corvée! — do diabła! co za pańszczyzna! — Tu i daleగ słowa i zdania ancuskie. [przypis
I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek,
redakcyగny]
Podała mu urwany kwiatek niezabudek.
⁷¹la princesse — księżna. Choǳi o księżnę Zubow, kochankę Nowosilcowa. Z domu Walentynowiczówna,
Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał;
Polka, gorszyła Wilno swym życiem rozwiązłym i uchoǳiła powszechnie za kochankę Nowosilcowa i Baగkowa.
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał,
[przypis redakcyగny]
Widząc, że się ku niemu tym zielem przewija
⁷²en fait des dames — co do dam. [przypis redakcyగny]
Coś białego: była to rączka jak lilija;
⁷³imaginez-vous — wyobraź Pan sobie. [przypis redakcyగny]
Pochwycił ją, całował i usty po cichu
⁷⁴przy supie — przy zupie. [przypis redakcyగny]
Utonął w niej jak pszczoła w liliji kielichu.
⁷⁵Je jure — przysięgam. [przypis redakcyగny]
Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały
⁷⁶à ma table (…) Figurez-vous — u stołu, z ich obcesową mową i tonem nieznośnym. Wyobraź Pan sobie.
Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały.
[przypis redakcyగny]
Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
⁷⁷Que sais-je! — Czy గa wiem! [przypis redakcyగny]
Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.
⁷⁸dyskurs — rozmowa. [przypis redakcyగny]

⁷⁹Il y a de quoi — Jest z czego. [przypis redakcyగny]
    Dzwon wciąż dzwonił i echem z głębi cichych lasów
⁸⁰w (…) Warszawę — rusycyzm. [przypis redakcyగny]
Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów.
⁸¹Monseigneur — Jaśnie Oświecony; mowa o w. ks. Konstantym. [przypis redakcyగny]
Odgłos to był szukania i nawoływania,
⁸²de revenir bientôt — abym powracał rychło. [przypis redakcyగny]
Hasło zakończonego na dziś grzybobrania;
⁸³Je n’en puis plus — Nie mogę గuż dłużeగ. [przypis redakcyగny]
Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
  ǲiady, część III 
Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy.
Mówiłem właśnie, Jaśnie Panie,
Dzwon ten, w każde południe krzyczący z poddasza,
Że ledwie rzecz zaczęta, i sprawa w tym stanie,
Gości i czeladź domu na obiad zaprasza:
W గakim గest chory, kiedy lekarz go nawieǳi
Tak było w dawnych licznych dworach we zwyczaju
I zrobi anagnosin⁸⁴. Mnóstwo uczniów sieǳi,
I zostało się w domu Sędziego. Więc z gaju
Tyle było śleǳenia, żadnego dowodu;
Wychodziła gromada, niosąca krobeczki,
Jeszcześmy nie trafili w samo గądro wrzodu.
Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
Cóż odkryto? wierszyki! ce sont de maux légers,
Pełne grzybów; a panny w jednym ręku niosły,
Ce sont, można powieǳieć, accidents passagers⁸⁵;
Jako wachlarz zwiniony, *borowik* rozrosły,
Ale osnowa spisku dotąd గest taగemną,
W drugim związane razem jakby polne kwiatki,
I…
*Opieńki* i rozlicznej barwy *surojadki*.

Wojski miał *muchomora*. Z próżnymi przychodzi
z urazą
Rękami Telimena; z nią panicze młodzi.
Taగemną? — to, wiǳę, Panu w oczach ciemno!

I nie ǳiw, po obieǳie — więc, signor Dottore,
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Adio, bona notte⁸⁶ — ǳięki za perorę!
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Taగemną! sam śleǳiłem i ma być taగemną?
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
I vous osez⁸⁷, Docteur, mówić tak przede mną?
Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży;
Któż kiedy wiǳiał formalnieగsze śleǳtwa?
Obok stał kwestarz; Sędzia tuż przy bernardynie.
pokazując papiery
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Wyznania dobrowolne, skargi i świadectwa,
Podano w kolej wódkę: za czym wszyscy siedli,
Wszystko గest, i tu cały spisek świętokraǳki
I chołodziec litewski milczkiem żwawo jedli.
Stoi spisany గasno గak ukaz senacki⁸⁸. —

Taగemną! — za te nudy, owóż co mam w zysku.
    Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza;

Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza.
Jaśnie Panie, excusez⁸⁹, któż wątpi o spisku!
Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie,
Właśnie mówią — że…
Myśliły o jutrzejszej walce i zakładzie;
 zbrodniarz, urzędnik,
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
chciwość, właǳa, zbrodnia,
Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza,
szantaż, ǳiecko
Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,
Człowiek kupca Kanissyna
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:
Czeka i గakiś Panu reగestr⁹⁰ przypomina.
Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,

I razem w pastkę wróblą. Tadeusz i Hrabia,
Reగestr? గaki tam reగestr? — kto?
Obadwa radzi z siebie, obadwa szczęśliwi,
 sługa
Obaj pełni nadziei, więc niegadatliwi.
Kupiec Kanissyn,
Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie,
Co mu Pan przyగść rozkazał…
A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie,

Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał
Idźże precz, sukisyn!
I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał.
Wiǳisz, że గa zaగęty.
Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana
 służalczość
Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana,
⁸⁴anagnosin (grec.) — rozpoznanie. Doktor posługuగe się tu swą terminologią zawodową, medyczną. [przypis
Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty
redakcyగny]
I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty.
⁸⁵ce sont (…) accidents passagers — to są choroby lekkie, to są… przemĳaగące przypadłości. [przypis redakcyగny]

⁸⁶signor Dottore (…) bona notte (wł.) — panie Doktorze! do wiǳenia, dobranoc. [przypis redakcyగny]
    Przemijały w milczeniu talerze i dania;
⁸⁷vous osez — pan się ośmiela. [przypis redakcyగny]
Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania
⁸⁸Stoi spisany jasno jak ukaz senacki. Przysłowiem stała się w Rosగi ciemność ukazów senackich. Szczególnie
Gość niespodziany, szybko wpadając, gajowy;
ukazy sądowe, czyli wyroki, umyślnie tak bywaగą układane, aby గe różnie tłumaczyć i stąd nową sprawę toczyć
Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy,
można było. Jest to interesem kancelarii senackich, ciągnących niezmierne zyski z procesów. [przypis autorski]
Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny,
⁸⁹excusez — proszę wybaczyć. [przypis redakcyగny]
Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny.
⁹⁰rejestr — tu: wykaz towarów pobranych na kredyt. [przypis redakcyగny]
Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie.
  ǲiady, część III 
On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Niedźwiedź, mospanie!»
do 
Resztę wszyscy odgadli: że źwierz z *matecznika*
A głupie bestyగe!
Wyszedł, że w zaniemeńską puszczę się przemyka,
Przychoǳić — Pan Senator, wiǳisz, kawę pĳe.
Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,

Choć ani się radzili, ani namyślali;
wstając od stolika
Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,
On powiada, że గeśli Pan zapłatę zwleka,
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,
On zrobi proces.
Które, wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu,

Dążyły przecież wszystkie do jednego celu.
Napisz grzecznie, niechaగ czeka.

zamyśla się
    «Na wieś! — zawołał Sędzia — hej! konno, setnika!
A propos — ten Kanissyn — trzeba mu wziąć syna
Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;
Pod śleǳtwo — Oగ, to ptaszek!
Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny

Wytrącić dwa szarwarki i pięć dni pańszczyzny».
To mały chłopczyna.


    «W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć siwą,
Oni wszyscy mali, ale patrz w ich serce; —
Dobiec w cwał do mojego dworu; wziąć co żywo
Naగlepieగ ogień zgasić, dopóki w iskierce.
Dwie pjawki, które w całej okolicy słyną,
Ogień
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną;

Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu,
Syn Kanissyna w Moskwie.
I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu».

«Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku —
W Moskwie? — a, voyez-vous⁹¹,
Tasak mój sanguszkowski pociągnąć na brusku:
Emisaryగusz klubów⁹². — Czas zabieżeć temu,
Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku;
Wielki czas.
Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku».

«Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!»
On podobno u kadetów służy.
Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu!

Formę do kul mam w torbie». — «Do księdza plebana
U kadetów? — voyez-vous, on tam woగsko burzy.
Dać znać — dodał pan Sędzia — żeby jutro z rana

Mszę miał w kaplicy leśnej: króciuchna oferta
ǲieckiem z Wilna wyగechał.
Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta».


Oh! cet incendiaire⁹³,
    Po wydanych rozkazach nastało milczenie;
Ma tu korespondentów.
Każdy dumał i rzucał dokoła wejrzenie,
do 
Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy
Ce n’est pas ton affaire⁹⁴;
Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy:
Rozumiesz! — Heగ, dyżurny! — We dwaǳieście cztery
Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę
Goǳin wysłać kibitkę i zabrać papiery.
Wodza i że Wojskiemu oddają buławę.
Zresztą oగciec lękać się nas nie ma przyczyny,
Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę,
Jeśli syn dobrowolnie przyzna się do winy.
I uderzywszy ręką poważnie po stole,
⁹¹voyez-vous — patrz pan. [przypis redakcyగny]
Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,
⁹²emisaryjusz klubów — wysłannik taగnych związków politycznych. [przypis redakcyగny]
Na którym wisiał gruby zegarek jak gruszka:
⁹³Oh! cet incendiaire — O! ten podpalacz. [przypis redakcyగny]
«Jutro — rzekł — pół do piątej, przy leśnej kaplicy
⁹⁴Ce n’est pas ton affaire — To nie twoగa sprawa. [przypis redakcyగny]
Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy».
  ǲiady, część III 

 pochlebstwo, służalczość
    Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł gajowy;
Właśnie గak miałem honor mówić Jaśnie Panu,
Oni obmyślić mają i urządzić łowy.
Są tam luǳie różnego i wieku, i stanu; —

To naగniebezpiecznieగsze గest spisku symptoma,
    Tak wodze, gdy na jutro bitwę zapowiedzą,
A wszystkim rusza pewna sprężyna kryగoma,
Żołnierze po obozie broń czyszczą i jedzą,
Którą…
Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu,

A wodze śród cichego dumają namiotu.
z urazą

Kryగoma?
    Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni,

Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
Mówię, taగemnie skrywana,
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła;
Odkryta ǳięki przezorności Jaśnie Pana.
Nawet strona Kusego z partyją Sokoła,
 odwraca się
Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem:
do siebie
Pobrawszy się pod ręce, Rejent z Asesorem
To szatan niecierpliwy, — z tym człowiekiem bieda!
Wyszukują ołowiu. Reszta spracowana
Mam tyle ważnych rzeczy; wymówić mi nie da.
Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana.


do 

Co Pan Senator każe z Rollisonem robić?



Jakim?
Księga czwarta


Co to na śleǳtwie musiano go obić.



Eh bien? ⁹⁵
Dyplomatyka i łowy


On zachorował.
Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza — Za późne postrzeżenie omyłki — Karczma — Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na właściwą drogę — Matecznik — Niedźwiedź — Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzały — Spór Sagalasówki z Sanguszkówką rozstrzygniony na stronę jednorurki horeszkowskiej — Bigos — Wojskiego powieść o pojedynku Doweyki z Domeyką przerwana szczuciem kota — Koniec powieści o Doweyce i Domeyce.


Wieleż kĳów dano?
    Rówienniki litewskich wielkich kniaziów, drzewa

Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
Byłem przy śleǳtwie, ale tam nie rachowano —
Których cień spadał niegdyś na koronne głowy
Pan Botwinko śleǳił go.
Groźnego Witenesa, wielkiego Mindowy,

I Giedymina, kiedy na Ponarskiej Górze,
Pan Botwinko; cha, cha —
Przy ognisku myśliwskim, na niedźwiedziej skórze
O! nieprędko on kończy, gdy się raz rozmacha.
Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki,
Ja zaręczam, że on go opatrzył nieszpetnie —
A Wilii widokiem i szumem Wilejki
Parions⁹⁶, że mu wyliczył naగmnieగ ze trzy setnie.
Ukołysany, marzył o wilku żelaznym,

i zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym
zaǳiwiony
Zbudował miasto Wilno, które w lasach siedzi
⁹⁵Eh bien? — A więc? [przypis redakcyగny]
Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi.
⁹⁶Parions — Załóżmy się. [przypis redakcyగny]
Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy,
  ǲiady, część III 
Wyszedł Kiejstut i Olgierd, i Olgierdowicy,
Trois cents coups et vivant? trois cents coups, le coquin,
Równie myśliwi wielcy jak sławni rycerze,
Trois cents coups sans mourir, — quel dos de jacobin! ⁹⁷
Czyli wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę.
Myśliłem, że w Rosyi la vertu cutanée
Sen myśliwski nam odkrył tajnie przyszłych czasów:
Surpasse tout — ten łotr ma une peau mieux tannée!
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów.
Je n’y conçois rien! — ha, ha, ha, ha, mon ami! ⁹⁸

do grającego w wiska, który czeka na swego kompana
    Knieje! do was ostatni przyjeżdżał na łowy
Polaki nam odbiorą nasz handel skórami.
Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy,
Un honnête soldat en serait mort dix fois!
Ostatni z Jagiellonów wojownik szczęśliwy,
Quel rebelle!⁹⁹ —
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
podchoǳi do stolika
Drzewa moje ojczyste! jeśli Niebo zdarzy,
Dla Pana mam un homme de bois¹⁰⁰ —
Bym wrócił was oglądać, przyjaciele starzy,
Chłopiec drewniany; dał mu sam Botwinko kĳe.
Czyli was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjecie?
Trzysta kĳów ǳiecięciu — figurez-vous?¹⁰¹ żyగe!
Wy, koło których niegdyś pełzałem jak dziecię;
do 
Czy żyje wielki Baublis, w którego ogromie
Nic nie wyznał?
Wiekami wydrążonym, jakby w dobrym domie,

Dwunastu ludzi mogło wieczerzać za stołem?
Prawie nic; — zęby tylko zaciął,
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem?
Krzyczy, że nie chce skarżyć niewinnych przyగaciół.
I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
Ale z tych kilku słówek odkrywa się wiele —
Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi,
Widać, że ci uczniowie — గego przyగaciele.
Lipa tak rozrośniona, że pod jej cieniami

Sto młodzieńców, sto panien szło w taniec parami?
C’est juste¹⁰²: గaki upór!

 historia, szkoła
    Pomniki nasze! ileż co rok was pożera
Właśnie powiadałem
Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
Jaśnie Panu, że młoǳież zarażaగą szałem,
Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom,
Ucząc ich głupstw: na przykład, starożytne ǳieగe!
Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły jak ptakom.
Któż nie wiǳi, że młoǳież od tego szaleగe.
Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła,

Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła
wesoło
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa!
Vous n’aimez pas l’histoire, — ha, ha, un satirique

Aurait dit, że boisz się devenir historique¹⁰³.
    Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa!
 pochlebstwo
Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy
I owszem, uczyć ǳieగów, niech się młoǳież dowie,
Za chybioną źwierzynę, ileż w waszej ciszy
Co robili królowie, wielcy ministrowie…
Upolowałem dumań, gdy w dzikim ostępie,

Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie,
C’est juste.
A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody,
⁹⁷Trois cents coups (…) de jacobin! — Trzysta kĳów i żyగe? Trzysta kĳów! a to szelma! trzysta kĳów i nie
Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody,
skonał! co za grzbiet గakobiński. [przypis redakcyగny]
A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki,
⁹⁸la vertu cutanee (…) mon ami! — wytrzymałość skóry przewyższa wszystko… ma skórę గeszcze lepieగ
Strojne w brusznice jakby w koralów paciórki.
wygarbowaną. Nie poగmuగę tego! ha!… móగ przyగacielu! [przypis redakcyగny]
Wokoło była ciemność; gałęzie u góry
⁹⁹Un honnête soldat (…) Quel rebelle! — porządny żołnierz byłby od tego skonał ǳiesięć razy! Co za buntownik! [przypis redakcyగny]
Wisiały jak zielone, gęste, niskie chmury;
¹⁰⁰un homme de bois — człowiek drewniany, niewrażliwy na ból. [przypis redakcyగny]
Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym,
¹⁰¹figurez-vous? — czy Pan może sobie wyobrazić? [przypis redakcyగny]
Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem:
¹⁰²c’est juste — słusznie. [przypis redakcyగny]
Dziwny, odurzający hałas! Mnie się zdało,
¹⁰³Vous n’aimez pas (…) historique — Pan nie lubisz historii? ha, ha, satyryk powieǳiałby, że boisz się stać
Że tam nad głową morze wiszące szalało.
historycznym (tzn. przeగść do historii). [przypis redakcyగny]

  ǲiady, część III 
    Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dębu

Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu;
ucieszony
Na nim oparte, jak ścian i kolumn obłamy,
Właśnie mówię, wiǳi Pan Dobroǳiéగ,
Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy
Że గest sposób wykładać ǳieగe i dla młoǳi.
Ogrodzone parkanem traw. W środek tarasu
Lecz po co zawsze prawić o republikanach.
Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu,
Zawsze o Ateńczykach, Spartanach, Rzymianach.
Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości

Na pół zgryzione jakichś nieostrożnych gości.
do jednego ze swoich towarzyszów, pokazując 
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie,
Patrz, patrz, గak za nim łazi pochlebca przeklęty,
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,
I wścibi się mu w łaskę — co to za wykręty!
I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem,
podchoǳi do 
Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie między lasem.
Ale cóż o tym mówić, czy to teraz pora;

Zważ no, czy można nuǳić pana Senatora.
    I znowu cichość w dole. Dzięcioł na jedlinie

Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie,
do 
Schował się, ale dziobem nie przestaje pukać,
Czy Pan rozkaże wpuścić te panie — kobiety —
Jak dziecko, gdy schowane woła, by go szukać.
Pan wie — co wysiadaగą tu co ǳień z karety —
Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma,
Jedna ślepa, a druga —
Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,
 zbrodniarz, kaleka, wdowa,
Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera:
Ślepa? któż to ona? matka
Chociaż tak osłoniona, dokoła spoziera,

Dostrzegłszy gościa, skacze gajów tanecznica
Pani Rollison
Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica;

Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada,
Matka tego Rollisona.
Jak wracająca w drzewo rodzime dryjada.

Znowu cicho.
Co ǳień tu są.


                        Wtem, gałąź wstrząsła się trącona,
Odprawić było —
I pomiędzy jarzębin rozsunione grona

Kraśniejsze od jarzębin zajaśniały lica:
Z Panem Bogiem!
To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica.

W krobeczce z prostej kory podaje zebrane
Odprawiamy, lecz siada i skwierczy pod progiem.
Bruśnice świeże jako jej usta rumiane.
Kazaliśmy brać w areszt, — ze ślepą kobiétą
Obok młodzieniec idzie, leszczynę nagina:
Trudno iść, lud się skupił, żołnierza wybito.
Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna.
Czy mam wpuścić?


    Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie:
E! rady sobie dać nie umiesz —
Zgadują, że się ku nim zbliża polowanie,
Wpuścić, tylko aż do pół schodów — czy rozumiesz?
I pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi,
A potem గą sprowaǳić — aż w dół — o tak tęgo;
Zniknęli nagle z oczu jako leśne bogi.
z gestem

Żeby nas nie nuǳiła więceగ swą włóczęgą.
    W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy,
  ǲiady, część III 
Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy,
Drugi  wchoǳi i oddaje list 
Ni odgłos trąb dających hasło polowania
No, czegóż stoisz, póగdźże —
Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania;

Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze.
Elle porte une lettre¹⁰⁴.
Nikt z młodzieży nie myślał szukać go po dworze;
oddaje list
Każdy sobą zajęty śpieszył, gdzie kazano;

O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.
Któż by to za nią pisał¹⁰⁵?


    On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy
La princesse peut-être¹⁰⁶.
Wyrżnięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy

Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło.
czyta
On jeszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło,
Księżna! skąd గeగ to przyszło? na kark mi గą wpycha.
Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie,
Avec quelle chaleur!¹⁰⁷ — Wpuścić గą, do licha.
Przebudził się: wesołe było przebudzenie.
Wchoǳą dwie  i చ 
Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał,

Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał:
do 
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło,
To stara czarownica, mère de ce fripon¹⁰⁸.
Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło.
 śmiech, rozpacz, właǳa,
Spojrzał w okno, o dziwy! W promieni przezroczu,
strach, matka, kaleka,
W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu,
urzędnik, szantaż
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie,
grzecznie
Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie.
Witam, witam, któraż z pań గest pani Rollison?
Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku
. 
Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku;
z płaczem
Palce drobne, zwrócone na światło różowe,
— Ja — móగ syn! Panie Dobroǳieగu…
Czerwieniły się na wskroś jakby rubinowe.

Usta widział ciekawe, roztulone nieco,
Proszę — chwilę,
I ząbki, co jak perły śród koralów świecą,
Pani masz list, a po cóż przyszło tu Pań tyle?
I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią
 
Różową, same całe jak róże się płonią.
Nas dwie.


    Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu,
do 
Leżąc na wznak, cudnemu dziwił się zjawieniu
I po cóż Panią mam tu honor witać?
I miał je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy:

Nie wiedział, czy to jawa, czyli mu się marzy
Pani Rollison trudno drogi się dopytać,
Jedna z tych miłych, jasnych twarzyczek dziecinnych,
Nie wiǳi. —
Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych.

Twarzyczka schyliła się — ujrzał, drżąc z bojaźni
Ha! nie wiǳi — a to wącha może?
I radości, niestety! ujrzał najwyraźniej,
Bo co ǳień do mnie trafia.
Przypomniał, poznał włos ów krótki, jasnozłoty,
¹⁰⁴Elle porte une lettre — Ona przynosi list. [przypis redakcyగny]
W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty,
¹⁰⁵za nią pisał — pisał w గeగ sprawie, popierał గą pisemnie. [przypis edytorski]
Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku
¹⁰⁶La princesse peut-être — być może księżna. [przypis redakcyగny]
Świeciły jak korona na świętych obrazku.
¹⁰⁷Avec quelle chaleur! — Z గakimż zapałem! [przypis redakcyగny]

¹⁰⁸mère de ce fripon — matka tego hultaగa. [przypis redakcyగny]
    Zerwał się i widzenie zaraz uleciało
  ǲiady, część III 
Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało!

Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie
Ja tu గą przywożę,
I słowa: «Niech pan wstaje, czas na polowanie.
Ona sama i stara, i nie barǳo zdrowa.
Pan zaspał». Skoczył z łóżka i obu rękami
. 
Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami
Na Boga…!
I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany;

Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany,
Cicho.
Nic nie widział, nie dostrzegł niczyjego śladu.
do 
Niedaleko od okna był parkan od sadu,
Pani któż గesteś?
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce

Chwiały się; czy je lekkie potrąciły ręce?
Kmitowa.
Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie,

Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie,
Lepieగ siedź w domu i mieగ o synach staranie,
Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym
Jest na nich podeగrzenie.
Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem

Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał,
bladnąc
Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał,
Jak to, గak to? Panie!
Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął
 śmieje się
I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął.
.  matka, wdowa, rozpacz,

Panie! litość — గa wdowa! Panie Senatorze! więzień, przemoc
    We dworze, gdzie przed chwilą tyle było krzyku,
Słyszałam, że zabili — czyż można, móగ Boże!
Teraz pusto i głucho jak na mogilniku:
Moగe ǳiecko! — Ksiąǳ mówi, że on గeszcze żyగe;
Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił
Ale go bĳą, Panie! któż ǳieci tak bĳe! —
Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawił;
Jego zbito — zlituగ się — po katowsku zbito.
Słuchał, aż mu wiatr przyniósł, wiejący od puszczy,
płacze
Odgłosy trąb i wrzaski polującej tłuszczy.


Gǳie? kogo? — gadaగ przecie po luǳku, kobiéto.
    Koń Tadeusza czekał w stajni osiodłany.
. 
Wziął więc flintę, skoczył nań i jak opętany
Kogo? ach, ǳiecko moగe! Móగ Panie — గa wdowa —
Pędził ku karczmom, które stały przy kaplicy,
Ach, wieleż to lat, póki człek ǳiecko wychowa!
Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy.
Móగ Jaś గuż drugich uczył; niech Pan wszystkich spyta,

Jak on uczył się dobrze. — Ja biedna kobiéta!
    Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi,
On mnie żywił ze swego szczupłego dochodu —
Oknami wzajem sobie grożące jak wrogi.
Ślepa, on był mnie okiem — Panie, umrę z głodu.
Stara należy z prawa do zamku dziedzica;

Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica.
Kto poplótł, że go bili, nie wyగǳie na sucho.
W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodził Gerwazy,
Kto mówił?
W tej najwyższe za stołem brał miejsce Protazy.
. 

Kto mnie mówił? గa mam matki ucho.
    Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru.
Ja ślepa; teraz w uchu cała moగa dusza,
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Dusza matki. — Wiedli go wczora do ratusza;
Który był wymyślony od tyryjskich cieśli,
Słyszałam —
A potem go Żydowie po świecie roznieśli:
  ǲiady, część III 
Rodzaj architektury obcym budowniczym

Wcale nieznany; my go od Żydów dziedziczym.
Wpuszczono గą?

. 
    Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak świątynia:
Wypchnęli mię z progu
Korab, istna Noego czworogranna skrzynia,
I z bramy, i z ǳieǳińca. Siadłam tam na rogu,
Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoły;
Pod murem; — mury grube, — przyłożyłam ucho —
Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły,
Tam sieǳiałam od rana. — W północ, w mieście głucho,
Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
Słucham — w północ, tam z muru — nie, nie zwoǳę siebie;
I płazów choć po parze, są też i owady.
Słyszałam go, słyszałam, గak Pan Bóg na niebie;
Część tylna, na kształt dziwnej świątyni stawiona,
Ja głos గego słyszałam uszami własnemi —
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona,
Cichy, గakby spod ziemi, గak ze środka ziemi. —
Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle
I móగ słuch wszedł w głąb muru, daleko, głęboko;
Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle.
Słyszałam, męczono go —
Żydzi go naśladują dotąd we swych szkołach,

A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach.
Jak w gorączce breǳi!
Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty,
Ale tam, moగa Pani, wielu innych sieǳi?
Pogięty jako kołpak żydowski podarty.
.  zbrodniarz, zbrodnia,
Ze szczytu wytryskują krużganku krawędzie,
cierpienie, śmiech, rozpacz,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie.
serce, urzędnik, fircyk
Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo,
Jak to? — czyż to nie był głos moగego ǳiecięcia?
Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo,
Niema owca pozna głos swoగego గagnięcia
Jako w wieży pizańskiej, nie podług modelów
Śród naగlicznieగszeగ trzody — ach, to był głos taki! —
Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
Ach, dobry Panie, żebyś słyszał raz głos taki,
Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,
Ty byś గuż nigdy w życiu spokoగnie nie zasnął!
Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki.

Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem,
Syn Pani zdrów być musi, gdy tak głośno wrzasnął.
Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem,
. 
Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników;
pada na kolana
Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików,
Jeśli masz luǳkie serce…
Które Żydzi modląc się na łbach zawieszają
Otwierają się drzwi od sali — słychać muzykę, — wbiega  ubrana jak na bal
I które po swojemu cyces nazywają.

Słowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa,
Monsieur le Sénateur —
Podobna jest do Żyda, gdy się modląc kiwa:
Oh! je vous interromps, on va chanter le choeur
Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsiona,
De «Don Juan»; et puis le concerto de Herz… ¹⁰⁹
Ściany dymne i brudne jak czarna opona,

A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.
Herz! choeur! tu także była mowa około serc¹¹⁰.

Vous venez à propos, vous belle comme un coeur.
    W środku karczmy jest podział jak w żydowskiej szkole:
Moment sentimental! il pleut ici des coeurs¹¹¹.
Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłużnych,
do 
Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych;
Żeby le grand-duc Michel¹¹² ten kalambur wieǳiał,
W drugiej ogromna sala: koło każdej ściany
Ma foi¹¹³, to గuż bym dawno w raǳie państwa sieǳiał.
Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany;
¹⁰⁹Monsieur le Sénateur (…) de Herz… — Panie Senatorze! och! przeszkaǳam Panu. Maగą śpiewać chór
Przy nim stołki, choć niższe, podobne do stoła,
z Don Juana, a potem koncert Herza… [przypis redakcyగny]
Jako dzieci do ojca.
¹¹⁰Herz! choeur! (…) mowa około serc — gra słów oparta na tym, że Herz po niem. znaczy serce, a anc.

choeur (chór) wymawia się tak samo గak coeur — serce. [przypis redakcyగny]
                        Na stołkach dokoła
¹¹¹Vous venez (…) des coeurs — Przychoǳi Pani w sam raz, Pani tak piękna గak serce. Chwila czułości! istna
Siedziały chłopy, chłopki tudzież szlachta drobna,
ulewa serc! [przypis redakcyగny]
Wszyscy rzędem; ekonom sam siedział z osobna.
¹¹²le grand-duc Michel — wielki książę Michał Pawłowicz, naగmłodszy brat Aleksandra i Konstantego, nie
Po rannej mszy z kaplicy, że była niedziela,
odegrał roli historyczneగ. Znany raczeగ గako hulaka. Był wtedy z gwardią na Litwie; rzeczywiście lubił kalambury.
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
[przypis redakcyగny]
Przy każdym już szumiała siwą wódką czarka,
¹¹³ma foi — గako żywo. [przypis redakcyగny]
Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.
  ǲiady, część III 
W środku arendarz Jankiel, w długim aż do ziemi
do 
Szarafanie, zapiętym haftkami srebrnemi,
J’y suis — dans un moment¹¹⁴.
Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził,
. 
Drugą poważnie sobie siwą brodę gładził;
Panie, nie rzucaగ nas
Rzucając wkoło okiem rozkazy wydawał,
W rozpaczy, గa nie puszczę —
Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał
chwyta za suknię
Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał,

Lecz nie służył nikomu: tylko się przechadzał.
Faites-lui donc grâce! ¹¹⁵
Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości,

Od lat wielu dzierżawił karczmę, a nikt z włości,
Diable m’emporte¹¹⁶, గeśli wiem, czego chce ta గęǳa.
Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu.
. 
O cóż skarżyć? Miał trunki dobre do wyboru,
Chcę wiǳieć syna.
Rachował się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa,

Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pijaństwa,
z przyciskiem
Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele
Cesarz nie pozwala.
I chrzciny obchodzono, on w każdą niedzielę
. 
Kazał do siebie ze wsi przychodzić muzyce,
Księǳa!
Przy której i basetla była, i kozice.
. 

Księǳa przynaగmnieగ poszlĳ, syn móగ prosi księǳa.
    Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem;
Może kona; — gdy ciebie płacz matki nie wzruszy,
Z cymbałami, narodu swego instrumentem,
Bóగ się Boga, dręcz ciało, ale nie gub duszy.
Chadzał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał,
 fałsz
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał.
C’est drôle¹¹⁷; — kto te po mieście wszystkie plotki nosi,
Chociaż Żyd, dosyć czystą miał polską wymowę,
Kto WaćPani powieǳiał, że on księǳa prosi?
Szczególniej zaś polubił pieśni narodowe;
. 
Przywoził mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy,
pokazując జ 
Kołomyjek z Halicza, mazurów z Warszawy;
Ten ksiąǳ poczciwy mówił; on tygodni tyle
Wieść, nie wiem czyli pewna, w całej okolicy
Biega, błaga, lecz nie chcą wpuścić i na chwilę.
Głosiła, że on pierwszy przywiózł z zagranicy
Spytaగ księǳa, on powie…
I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie,

Ową piosenkę, sławną dziś na całym świecie,
patrząc bystro na జ
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów
To on wie? — poczciwy! —
Wygrały Włochom polskie trąby legijonów.
No zgoda, zgoda, — dobrze, — Cesarz sprawiedliwy; Religia
Talent śpiewania bardzo na Litwie popłaca,
Cesarz księży nie wzbrania, owszem sam posyła,
Jedna miłość u ludzi, wsławia i wzbogaca:
Aby do moralności młoǳież powróciła.
Jankiel zrobił majątek; syt zysków i chwały,
Nikt గak గa religĳi nie ceni, nie lubi —
Zawiesił dźwięcznostrunne na ścianie cymbały;
wzdycha
Osiadłszy z dziećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem,
¹¹⁴j’y suis — dans un moment — przyగdę tam — za chwilę. [przypis redakcyగny]
Przy tym w pobliskim mieście był też podrabinkiem,
¹¹⁵Faites-lui donc grâce! — Uczyńże గeగ Pan łaskę! [przypis redakcyగny]
A zawsze miłym wszędzie gościem i domowym
¹¹⁶Diable m’emporte — Niech mię diabeł porwie. [przypis redakcyగny]
Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym,
¹¹⁷c’est drôle — to zabawne. [przypis redakcyగny]
Na wicinnym: potrzebna jest znajomość taka
  ǲiady, część III 
Na wsi. Miał także sławę dobrego Polaka.
Ach, ach, brak moralności, to, to młoǳież gubi.

Eh bien¹¹⁸, żegnam więc Panie.
    On pierwszy zgodził kłótnie, często nawet krwawe,
. 
Między dwiema karczmami: obie wziął w dzierżawę;
do 
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Ach, Panienko droga!
Horeszkowscy, i słudzy Sędziego Soplicy.
Wstaw się ty గeszcze za mną, ach, na rany Boga!
On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym
Móగ syn mały; — rok sieǳi o chlebie i woǳie,
Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Woźnym;
W zimnym, ciemnym więzieniu, bez oǳieży, w chłoǳie.
Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy

Gerwazy, groźny ręką, językiem Protazy.
Est-il possible? ¹¹⁹


    Gerwazego nie było; ruszył na obławę,
w ambarasie¹²⁰
Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę
Jak to, గak to? on rok sieǳiał?
Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony;
Jak to, imaginez-vous¹²¹ — గam o tym nie wieǳiał!
Poszedł więc z nim dla rady tudzież dla obrony.
do 

Słuchaగ, trzeba tę sprawę naగpierweగ rozpatrzyć,
    Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu,
Jeśli to prawda, uszy komisarzom natrzyć.
Między dwiema ławami, w samym karczmy rogu,
do 
Zwane *pokuciem*, kwestarz ksiądz Robak zajmował.
Soyez tranquille¹²², przyగdź tu o siódmeగ goǳinie.
Jankiel go tam posadził. Widać, że szanował
. 
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał
Nie płacz tak, pan Senator nie wie o twym synie,
Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegał
Jak się dowie, obaczysz, może oswoboǳi.
I rozkazał dolewać lipcowego miodu.
. 
Słychać, że z bernardynem znali się za młodu,
uradowana
Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał
Nie wie? — chce wieǳieć? o, niech mu Pan Bóg nagroǳi.
Nocą do karczmy, tajnie z Żydem się naradzał
Ja to zawsze mówiłam luǳiom: — być nie może
O ważnych rzeczach; słychać było, że towary
Tak okrutny, గak mówią, on stworzenie boże,
Ksiądz przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary.
On człowiek, గego matka mlekiem wykarmiła —

Luǳie śmieli się; wiǳisz, గam prawdę mówiła.
    Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał,
do 
Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał,
Tyś nie wieǳiał! — te łotry wszystko tobie taగą.
I nosy ku księdzowskiej chylił tabakierze;
Wierz mi, Panie, tyś łotrów otoczony zgraగą;
Brano z niej, i kichała szlachta jak moździerze.
Nie ich pytaగ, nas pytaగ, my wszystko powiemy,

Całą prawdę —
    «Reverendissime — rzekł kichnąwszy Skołuba —

To mi tabaka, co to idzie aż do czuba!
śmiejąc się
Od czasu jak nos dźwigam (tu głasnął nos długi)
No dobrze, o tym pomówiemy,
Takiej nie zażywałem (tu kichnął raz drugi);
ǲiś nie mam czasu, adieu¹²³. — Księżneగ powieǳ, Pani,
Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
Że co można, to wszystko każę zrobić dla nieగ.
Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem.
grzecznie
Byłem tam lat już…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie
¹¹⁸Eh bien — A więc. [przypis redakcyగny]
Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!
¹¹⁹Est-il possible? — Czy to możliwe? [przypis redakcyగny]
Co się tabaki tyczy, hem, ona pochodzi
¹²⁰w ambarasie — w zakłopotaniu. [przypis redakcyగny]
Z dalszej strony, niż myśli Skołuba dobrodziéj:
¹²¹imaginez-vous — wyobraź Pani sobie. [przypis redakcyగny]
Pochodzi z Jasnej Góry. Księża paulinowie
¹²²soyez tranquille — bądź Pani spokoగna. [przypis redakcyగny]
Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
¹²³adieu — żegnam. [przypis redakcyగny]
Kędy jest obraz tylu cudami wsławiony,
  ǲiady, część III 
Bogarodzicy Panny, Królowej Korony
Adieu, Madame Kmit, adieu — co mogę, to zrobię.
Polskiej… zowią ją dotąd i Księżną Litewską —
do జ 
Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską…
Waść, księże, zostań, parę słów mam szepnąć tobie.
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma siedzi!»
do 
«Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowiedzi,
J’y suis dans un moment¹²⁴.
Kiedym na odpust chodził lat temu trzydzieście.
Wszyscy odchoǳą prócz dawnych osób
Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście,

Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze:
po pauzie do 
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?»
A szelmy, łaగdaki!
«Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Najjaśniejszy,
Łotry, stoicie przy drzwiach i porządek taki?
Napoleon, katolik jest najprzykładniejszy:
Skórę wam zedrę, szelmy, służby was nauczę:
Wszak go papież namaścił, żyją z sobą w zgodzie
do jednego  Podstęp
I nawracają ludzi w francuskim narodzie,
Słuchaగ — ty idź za babą —
Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
do 
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Nie, Panu poruczę.
Dla ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe:
Skoro wyగǳie od Księżneగ, daగ గeగ pozwolenie
Skarbcem ojczyzny zawsze są Jego ołtarze.
Wiǳieć syna i prowadź aż tam — tam, w więzienie,
Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
Potem osobno zamknĳ, — tak, na cztery klucze.
Wojska polskiego, może wkrótce będzie więcéj:
C’en est trop¹²⁵ — a łaగdaki, służby was nauczę! Sługa, Polska, Rosగa
A któż wojsko opłaci? czy nie wy, Litwini?
rzuca się na krzesło
Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni».

«Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą».
ze drżeniem
«Oj, dobrodzieju — chłopek ozwał się z pokorą,
Pan kazał wpuścić —
Pokłoniwszy się księdzu i skrobiąc się w głowę —

Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez połowę;
schwytując się
Lecz nas drą jak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął —
Co? co? — ty śmiesz, ty! mnie gadać?
Głupi, tobieć to lepiej, tyś chłopie przywyknął,
Toś wyuczył się w Polsce panu odpowiadać.
Jak węgorz do odarcia: lecz nam *urodzonym*,
Stóగ, stóగ, గa cię oduczę. — Wieść go do kwatery
Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym!
Policmeగstra — sto kĳów i tygodnie cztery
Ach, bracia! wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie…
Na chleb i wodę —
(«Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wojewodzie!»)
 służalczość, podstęp,
Dziś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować
Niech Pan Senator uważy, zbrodnia, morderstwo
Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
Iż mimo taగemnicy i czuగności straży
«Jeszcze Waszeci mniejsza — zawołał Juraha —
O biciu Rollisona niechętne osoby
Waszeć z pradziadów chłopów uszlachcony szlacha;
Wieść roznoszą, i może wynaగdą sposoby
Ale ja, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,
Oczernić przed Cesarzem nasze czyste chęci,
Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
Jeśli się temu śleǳtwu prędko łeb nie skręci.
Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny,

Kto jej dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
Właśnie గa rozmyślałem nad tym, Jaśnie Panie.
«Kniaziu — rzekł Żagiel — świeć waść baki lada komu,
Rollison od dni wielu cierpi pomieszanie;
Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu».
Chce sobie życie odగąć, do okien się rzuca,
«Waść ma krzyż w herbie — wołał Podhajski — to skryta
A okna są zamknięte…
Aluzyja, że w rodzie bywał neofita».
¹²⁴J’ysuis dans un moment — Za chwilę przyగdę. [przypis redakcyగny]
«Fałsz — przerwał Birbasz — Przecież ja z tatarskich hrabiów
¹²⁵C’en est trop — To za wiele. [przypis redakcyగny]
Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabiów».
  ǲiady, część III 
«Poraj — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym,

Herb książęcy, Stryjkowski gęsto pisze o tym».
On chory na płuca;

Nie należy w zamknionym powietrzu go morzyć;
    Za czym wielkie powstały w całej karczmie szmery.
Rozkażę mu więc okna natychmiast otworzyć.
Ksiądz bernardyn uciekł się do swej tabakiery;
Mieszka na trzecim piętrze — powietrza użyగe¹²⁶…
W kolej częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął;
 zbrodniarz, urzędnik,
Każdy zażył przez grzeczność i kilkakroć kichnął.
rosగanin, obowiązek,
Bernardyn, korzystając z przerwy, mówił daléj:
służalczość, fałsz
«Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali!
roztargniony
Czy uwierzycie państwo, że z tej tabakiery,
Wpuszczać mi na kark babę, gdy గa kawę pĳę;
Pan jenerał Dąbrowski zażył razy cztery?»
Nie daǳą chwili —
«Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, jenerał.

Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał;
Właśnie mówię, Jaśnie Panie,
Miał coś pisać; bojąc się, ażeby nie zasnął,
Że potrzeba mieć większe o zdrowiu staranie.
Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął:
Po obieǳie, mówiłem zawsze, niechaగ Pan te
»Księże Robaku — mówił — księże bernardynie,
Sprawy odłoży na czas: — ça mine la santé¹²⁷.
Obaczymy się w Litwie może nim rok minie;

Powiedz Litwinom, niech mnie czekają z tabaką
spokojnie
Częstochowską, nie biorę innej tylko taką».
Eh, mon Docteur, przed wszystkim służba i porządek

Potem, to owszem dobrze na słaby żołądek;
    Mowa księdza wzbudziła takie zadziwienie,
To żółć porusza, a żółć fait la digestion¹²⁸.
Taką radość, że całe huczne zgromadzenie
Po obieǳie, గa mógłbym voir donner la question¹²⁹,
Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa
Kiedy tak każe służba: — en prenant son café¹³⁰,
Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa?
Wiesz co, to chwila właśnie wiǳieć auto-da-fé¹³¹.
Dąbrowski? Z ziemi włoskiej?…» Aż na koniec razem,

Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem,
odpychając 
Wszyscy jednogłośnie, jak na dane hasło,
Jakże Pan z Rollisonem każe decydować?
Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło,
Jeżeli on ǳiś గeszcze… umrze, to?…
Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią,

Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią;
Pochować;
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
I pozwalam, గeżeli zechcesz, balsamować.
Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»
A propos balsam, Baగkow! — tobie by się zdało Zaręczyny, Pożądanie,

Pozycగa społeczna, Kobieta,
    Długo się przysłuchiwał ksiądz Robak piosence,
Młodość, Starość
Na koniec chciał ją przerwać; wziął w obydwie ręce
Trochę balsamu, bo masz takie trupie ciało,
Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał,
A żenisz się. Czy wiecie, on ma narzeczoną;
I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał:
Drzwi z lewej strony odmykają się —  wchoǳi —  pokazując drzwi
«Chwalicie mą tabakę, mości dobrodzieje;
Tę panienkę, tam patrzaగ, białą i czerwoną.
Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki dzieje».
Fi, pan młody, avec un teint si délabré¹³²,
Tu, wycierając chustką zabrudzone denko,
Powinien byś brać ślub twóగ గak Tyber à Capré,
Pokazał malowaną armiję maleńką
Nie poగmuగę, గak oni mogli pannę zmusić
Jak rój much; w środku jeden człowiek na rumaku,
Pięknymi usteczkami słowo tak wykrztusić.
Wielki jako chrząszcz, siedział, pewnie wódz orszaku;

Spinał konia, jak gdyby chciał skakać w niebiosa,
Zmusić? — Parions, że గa z nią za rok się rozwiodę
Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa:
I potem co rok będę brał żoneczki młode;
«Przypatrzcie się — rzekł Robak — tej groźnej postawie:
¹²⁶powietrza użyje — Doktor i Pelikan doraǳaగą, by Roliisonowi umożliwić samobóగstwo; tę samą myśl
Zgadnijcie czyja? — Wszyscy patrzyli ciekawie.—
poddawał mu szatan przez usta Konrada. [przypis redakcyగny]
Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali,
¹²⁷ça mine la sante — to podkopuగe zdrowie. [przypis redakcyగny]
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…»
¹²⁸fait la digestion — ułatwia trawienie. [przypis redakcyగny]
«Wielki człowiek — zawołał Cydzik — a w kapocie?
¹²⁹voir donner la question — przyglądać się torturowaniu. [przypis redakcyగny]
Ja myśliłem, że wielcy ludzie chodzą w złocie:
¹³⁰en prenant son café — pĳąc kawę. [przypis redakcyగny]
Bo u Moskalów lada jenerał, mospanie,
¹³¹auto-da-fé (port.) — palenie żywcem na stosie. [przypis redakcyగny]
To tak świeci się w złocie jak szczupak w szafranie».
¹³²avec un teint si délabré — z cerą tak zniszczoną. [przypis redakcyగny]
«Ba — przerwał Rymsza — przecież widziałem za młodu
  ǲiady, część III 
Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
Bez przymusu; dość spoగrzeć na tę lub na ową:
Wielki człowiek! A chodził w krakowskiej sukmanie,
C’est beau¹³³ małeగ szlachciance być గenerałową.
To jest czamarce». «W jakiej czamarce, mospanie? —
Spytaగ księǳa, గeżeli zapłacze przy ślubie.
Odparł Wilbik. — To przecież zwano taratatką».

«Ale tamta z frędzlami, ta jest całkiem gładką» —
A propos księǳa
Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary
do జ
O różnych taratatki kształtach i czamary.
pódź no, móగ czarny cherubie!

Patrzcie, quelle figure! on ma l’air d’un poète¹³⁴ —
    Przemyślny Robak, widząc, że się tak rozpryska
Czy ty wiǳiałeś kiedy un regard aussi bête¹³⁵?
Rozmowa, jął ją znowu zbierać do ogniska,
Potrzeba go ożywić. — Masz rumu kieliszek.
Do swojej tabakiery; częstował, kichali,
. 
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął daléj:
Nie pĳę.
«Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa

Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa.
No, kapłanie, pĳ!
Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali
. 
Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali.
Jestem braciszek.
Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą,

To Moskale pułkami jak trawa się ścielą:
Braciszek czy stryగaszek, skądże to Waszeci
Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki;
Wieǳieć, co po więzieniach robią cuǳe ǳieci?
Co pułk spadnie, to cesarz zażyje tabaki.
Czy to Waszeć choǳiłeś z wieściami do matki?
Aż w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem
. 
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
Ja.
W nogi z pola; więc cesarz, widząc, że po walce,

Spojrzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce.
do 
Otóż, jeśli kto z panów, coście tu przytomni,
Zapisz to wyznanie — a oto są świadki.
Będzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni».
do జ

A skądżeś o tym wieǳiał? he? ptaszek nie lada!
    «Ach — zawołał Skołuba — mój księże kwestarzu!
Spostrzegł się, że notuగą, i nie odpowiada.
Kiedyż to będzie! Wszak to ile w kalendarzu
W గakim klasztorze bractwo twe?
Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą:
. 
Wygląda człek, wygląda, aż się oczy mrużą;
U bernardynów.
A Moskal jak nas trzymał, tak trzyma za szyję.

Pono nim słońce wnidzie, rosa oczy wyje».
A u dominikanów pewnie masz kuzynów?

Bo u dominikanów ten Rollison sieǳiał.
    «Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać,
No gadaగże, skąd ty wiesz, kto ci to powieǳiał?
A żydowska rzecz ręce założywszy czekać,
Słyszysz! — గa tobie każę — nie szepc mi po cichu. Właǳa, Rosగa, Religia,
Nim kto w karczmę zajedzie i do drzwi zapuka.
Urzędnik, Szantaż Ja w imieniu Cesarza każę; słyszysz, mnichu?
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.
Mnichu! czy ty słyszałeś o ruskim batogu?
Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił,
do 
Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił
¹³³c’est beau — to pięknie. [przypis redakcyగny]
Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi;
¹³⁴quelle figure! (…) l’air d’un poète — co za mina! on ma wygląd poety. [przypis redakcyగny]
Ale co stąd wyniknie, wie asan dobrodziéj?
¹³⁵un regard aussi bête — spoగrzenie tak głupie. [przypis redakcyగny]
Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie
  ǲiady, część III 
I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie;
Zapisz, że milczał.
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
do జ
Powie: »Obejdę się ja bez was, kto jesteście?«
Wszak ty służysz Panu Bogu —
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić,
Znasz ty teologĳą — słuchaగ, teologu.
Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić,
Wiesz ty, że wszelka właǳa od Boga pochoǳi,
A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci,
Gdy właǳa każe mówić, milczeć się nie goǳi.
Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci!»
చ milczy

A czy wiesz, mnichu, że గa mógłbym cię powiesić,
    Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie:
I obaczym, czy przeor potrafi cię wskrzesić.
«Jakże to dom oczyścić, jak to ksiądz rozumie?
. 
Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
Jeśli kto właǳę cierpi, nie mów, że గeగ słucha;
Tylko niech ksiądz dobrodziej jaśniej się wysłowi».
Bóg czasem daగe właǳę w ręce złego ducha.


    Ksiądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę;
Jeżeli cię powieszę, a Cesarz się dowie,
Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,
Żem zrobił nieformalnie, a wiesz, co on powie?
Po chwili rzekł powstając: «Dziś czasu nie mamy;
«Eగ, Senatorze, wiǳę, że się గuż ty bisisz».
Potem o tym obszerniej z sobą pogadamy.
A ty, mnichu, tymczasem గak wisisz, tak wisisz.
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście;
Pódź no bliżeగ, ostatni raz cię będę badał:
I do waszmościów z drogi zajadę po kweście».
Wyznaగ, kto tobie o tym biciu rozpowiadał?

He? — milczysz — గuż od Boga ty się nie dowieǳiał —
    «Niech też do Niehrymowa ksiądz na nocleg zdąży —
Kto mówił? — co? — Bóg? — anioł? — diabeł?
Rzekł ekonom — rad będzie księdzu pan chorąży;
. 
Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie:
Tyś powieǳiał.
Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!»

«I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp jeżeli łaska;
obruszony
Znajdzie się tam półsztuczek płótna, masła faska,
«Tyś?» — mnie mówić: tyś? — tyś, — ha, mnich!
Baran lub krówka; wspomnij księże na te słowa:
 kara, bóg
Szczęśliwy człowiek, trafił jak ksiądz do Zubkowa».
Ha, kapcanie!
«I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Terajewicz —
Mówi się Panu: Jaśnie Oświecony Panie.
Żaden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz».
do 
Tak cała szlachta prośbą i obietnicami
Naucz go tam, గak mówić; ten mnich wiǳę z chlewa;
Przeprowadzała księdza; on już był za drzwiami.
Daగ mu tak —

pokazuje ręką
    On już pierwej przez okno ujrzał Tadeusza,

Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza,
daje జ policzek
Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem,
Wiǳisz, ośle, Senator się gniewa.
A konia ustawicznie bódł i kropił biczem.
చ
Ten widok bardzo księdza bernardyna zmieszał,
do 
Więc za młodzieńcem kroki szybkimi pośpieszał
Panie, odpuść mu, Panie; on nie wie, co zrobił!
Do wielkiej puszczy, która, jako oko sięga,
Ach, bracie, tą złą radą tyś sam się గuż dobił.
Czerniła się na całym brzegu widnokręga.
ǲiś ty staniesz przed Bogiem.


    Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy,
Co to?
Aż do samego środka, do jądra gęstwiny?
  ǲiady, część III 
Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;

Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża,
On błaznuగe.
Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice:
Daగ mu గeszcze raz w papę, niech nam prorokuగe.
Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice;
daje mu szczutkę
Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje.
. 
Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje,
Bracie, i ty poszedłeś za గego przykładem!
Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni,
Policzone dni twoగe, póగǳiesz గego śladem.
Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni

I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
Heగ, posłać po Botwinkę! zatrzymać tu klechę —
Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk.
Ja sam będę przy śleǳtwie, bęǳiem mieć uciechę.
Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem,
Obaczym, czy on bęǳie milczał tak upornie.
Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem:
Ktoś go namówił.
Dalej co krok czyhają, niby wilcze doły,
 korzyść, służalczość
Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły,
Właśnie przedstawiam pokornie,
Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą
To గest rzecz umówiona, i te wszystkie spiski
(Wielkie jest podobieństwo, że diabły tam siedzą).
Kieruగe, గak wiem pewnie, Książę Czartoryski;
Woda tych studni sklni się, plamista rdzą krwawą,

A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
schwytuje się za krzesła
Od której drzewa wkoło tracą liść i korę;
Que me dites-vous là, mon cher, o Książęciu?
Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore,
Impossible¹³⁶ —
Pochyliwszy konary mchem kołtunowate
do siebie
I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
kto wie? — eh! — śleǳtwo lat ǳiesięciu,
Siedzą wokoło wody jak czarownic kupa
Nim się Książę wyplącze, గeśli గa go splątam.
Grzejąca się nad kotłem, w którym warzą trupa.
do 

Skądże wiesz?
    Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem,

Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
Dawno, czynnie, sprawą się zaprzątam.
Bo tam już wszystko mglistym zakryte obłokiem,

Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi.
I Pan mnie nie mówiłeś?
A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi)

Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica,
Jaśnie Pan nie słuchał;
Główna królestwa zwierząt i roślin stolica.
Ja mówiłem, że ktoś to ten pożar rozdmuchał.
W niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona,

Z których się rozrastają na świat ich plemiona;
Ktoś! ktoś! ale czy Książę?
W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu

Jedna przynajmniej para chowa się dla płodu.
Mam ślad oczywisty,
W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory
Mam doniesienia, skargi i przeగęte listy.
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory;

Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry
Listy Księcia?
I żarłoczny Rosomak jak czujne ministry;
¹³⁶Que me (…) impossible — Co mi Pan mówisz, móగ drogi…? niemożliwe! [przypis redakcyగny]
Dalej zaś, jak podwładni szlachetni wasale,
  ǲiady, część III 
Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie rogale.

Nad głowami Sokoły i Orłowie dzicy,
Przynaగmnieగ గest mowa o Księciu
Żyjący z pańskich stołów dworscy zausznicy.
W tych listach i o całym గego przedsięwzięciu,
Te pary zwierząt główne i patryjarchalne,
I wielu profesorów — a głównym ogniskiem
Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne,
Jest Lelewel. On taగnie kieruగe tym spiskiem.
Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu,

A sami we stolicy używają wczasu;
do siebie
Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
Ach, gdyby గaki dowód! choćby podeగrzenie,
Lecz starzy umierają śmiercią naturalną.
Ślad dowodu, cień śladu, choćby cieniów cienie!
Mają też i swój cmentarz, kędy bliscy śmierci,
Nieraz గuż mi o uszy obiła się mowa:
Ptaki składają pióra, czworonogi sierci:
«To Czartoryski wyniósł tak Nowosilcowa».
Niedźwiedź, gdy zjadłszy zęby, strawy nie przeżuwa,
Obaczym teraz, kto z nas bęǳie mógł się chwalić,
Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa,
Czy ten, co umiał wynieść, czy ten, co obalić.
Zając sędziwy, gdy mu już krew w żyłach krzepnie,
do 
Kruk, gdy już posiwieje, sokół, gdy oślepnie,
Póగdź — que je vous embrasse¹³⁷ — a! a! to rzecz inna,
Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi,
Ja wraz zgadnąłem, że to sprawa nie ǳiecinna:
Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi,
Ja wraz zgadnąłem, że to గest Książęcia sztuka.
Idą na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony

Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony.
poufale
Stąd to w miejscach dostępnych, kędy człowiek gości,
I Pan zgadnął? — zగe diabła, kto Pana oszuka.
Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości.

Słychać, że tam w stolicy między zwierzętami
poważnie
Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami;
Choć గa wiem o tym wszystkim, Panie Radco Stanu,
Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci,
Jeśli odkryć dowody udało się Panu,
Nie znają praw własności, która świat nasz kłóci,
Ecoutez¹³⁸, daగę Panu senatorskie słowo,
Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki.
Naprzód pensyగę roczną powiększę połową
Jak ojce żyły w raju, tak dziś żyją wnuki,
I tę skargę za ǳiesięć lat służby policzę,
Dzikie i swojskie razem, w miłości i zgodzie,
Potem może starostwo, dobra kanonicze,
Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie.
Order — kto wie, nasz Cesarz wspaniale opłaca,
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny,
Ja go sam będę prosił, — గuż to moగa praca.
Toby środkiem bestyi przechodził spokojny;

One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia,
Mnie też to kosztowało niemało zabiegów;
Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
Ze szczupłeగ moగeగ płacy opłacałem szpiegów;
Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły,
A wszystko z gorliwości o dobro Cesarza.
Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły.
 podstęp, urzędnik
Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu,
biorąc go pod rękę
Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.
Mon cher, idź zaraz, weźmĳ mego sekretarza.

Wziąć te wszystkie papiery i opieczętować;
    Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary,
do 
Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary,
Wieczorem bęǳiem wszystko razem trutynować¹³⁹.
Wnętrznej ich okropności rażone widokiem,
do siebie
Uciekają skowycząc z obłąkanym wzrokiem;
Ja pracowałem, śleǳtwo prowaǳiłem całe,
I długo potem ręką pana już głaskane,
A on z tego odkrycia miałby zysk i chwałę!
Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane.
zamyśla się
Te puszcz stołeczne, ludziom nieznane tajniki,
¹³⁷que je vous embrasse — niech cię uścisnę. [przypis redakcyగny]
W języku swoim strzelcy zowią: *mateczniki*.
¹³⁸écoutez — proszę posłuchać. [przypis redakcyగny]

¹³⁹trutynować — rozpatrywać, omawiać. [przypis redakcyగny]
    Głupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedział,
  ǲiady, część III 
Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedział;
do  w ucho
Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,
Przyaresztuగ Doktora razem z papierami.
Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność,
do , który wchoǳi
Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedził,
To ważna sprawa, musim zatrudnić się sami.
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledził,
Doktor wymknął się z pewnym słówkiem nieumyślnie,
I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
Zbadałem go, a śleǳtwo ostatek wyciśnie.
By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi.
, wiǳąc względy , odprowaǳa  i kłania mu się nisko
Teraz Wojski z obławą, już od matecznika

Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.
do siebie

Niedawno mię odpychał — ho, ho, Pelikanie!
    Tadeusz się dowiedział, że niemało czasu
I గa go zepchnę, i tak, że గuż nie powstanie.
Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu.
do 

Zaraz wracam.
Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha;

Próżno jak najciekawszej mowy każdy słucha
niedbale
Milczenia, długo w miejscu nieruchomy czeka:
O ósmeగ గa wyగeżdżam z miasta.
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
 ksiąǳ, śmierć, wizగa
Psy nurtują po puszczy, jak pod morzem nurki,
patrząc na zegarek
A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
Co to? na mym zegarku goǳina dwunasta?
Patrzą Wojskiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta;

Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciół czyta
Już piąta.
Wyrok życia lub zgonu miłej im osoby,

Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby,
Co, గuż piąta? — ledwie oczom wierzę.
Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi.
Móగ indeks¹⁴⁰ na dwunasteగ, na samym numerze
«Jest! jest!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi.
Stanął i na dwunasteగ sam indeksu nosek;
On słyszał! Oni jeszcze słuchali; nareszcie
Żeby choć o sekundę ruszył, choć o włosek!
Słyszą: jeden pies wrzasnął, potem dwa, dwadzieście,
. 
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają
Bracie, i twóగ గuż zegar stanął i nie ruszy
Doławiają się, wrzeszczą, wpadły na trop, grają,
Do drugiego południa. — Bracie, myśl o duszy.
Ujadają. Już nie jest to powolne granie

Psów goniących zająca, lisa albo łanie;
Czego ty chcesz?
Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły;

To nie na ślad daleki ogary napadły:
Proroctwo tobie గakieś burczy.
Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni,
Patrz, గak mu oczy błyszczą, istny wzrok గaszczurczy!
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni
. 
I zapewne kaleczy; śród ogarów grania
Bracie, Pan Bóg różnymi znakami ostrzega.
Słychać coraz to częściej jęk psiego konania.


Ten braciszek coś barǳo wygląda na szpiega —
    Strzelcy stali i każdy ze strzelbą gotową
Otwierają się drzwi z lewej strony, wchoǳi mnóstwo dam wystrojonych, urzędników, gości,
Wygiął się jak łuk naprzód z wciśnioną w las głową.
— za nimi muzyka
Nie mogą dłużej czekać! Już ze stanowiska
¹⁴⁰indeks — tu: wskazówka zegarka. [przypis redakcyగny]
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
  ǲiady, część III 
Chcą pierwsi spotkać źwierza: choć Wojski ostrzegał,
. 
Choć Wojski stanowiska na koniu obiegał,
Czy można?
Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy paniczem,
. 
Jeżeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem!
C’est indigne! ¹⁴¹
Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu
. ఝ
W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu;
Ah! mon cher Sénateur,
Potem wciąż kanonada, aż głośniej nad strzały
Czekamy, posyłamy!
Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały.
. 
Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy;
Vraiment, c’est un malheur¹⁴².
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy

Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą,
razem
Tamci kurki odwodzą, a wszyscy się cieszą;
Wreszcie przyszłyśmy szukać.
Jeden Wojski w żałości, krzyczy, że chybiono.

Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną
Cóż to? — గaka gala!
Na przełaj źwierza, między ostępem i puszczą,

A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tłuszczą,
I tu możemy tańczyć, dość obszerna sala.
Zwrócił się nazad w miejsca mniej pilnie strzeżone
stają i szykują się do tańca
Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawione,

Gdzie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków
Pardon, mille pardons, j’étais très occupé:
Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilką obławników.
Que vois-je, un menuet? parfaitement groupé!

Cela m’a rappelé les jours de ma jeunesse! ¹⁴³
    Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu;
జడ
Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu;
Ce n’est qu’une surprise¹⁴⁴.
Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi

Tylne i spojrzał wkoło, rykiem strasząc wrogi,
Est-ce vous, ma déesse!
I przednimi łapami to drzewa korzenie,
Que j’aime cette danse, une surprise? ah! dieux! ¹⁴⁵
To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie
జడ
Rwał, waląc w psów i w ludzi, aż wyłamał drzewo.
Vous danserez, j’espère¹⁴⁶.
Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo,

Runął wprost na ostatnich strażników obławy:
Certes, et de mon mieux¹⁴⁷.
Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy
Muzyka gra menueta z «Don Juana» — z lewej strony stoją czynownicy, czyli urzędnicy
Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury,
i urzędniczki — z prawej kilku z młoǳieży, kilku młodych oficerów rosyjskich, kilku starych
Jako dwa konduktory w łono ciemnej chmury;
¹⁴¹C’est indigne! — To się nie goǳi! [przypis redakcyగny]
Aż oba jednym razem pociągnęli kurki
¹⁴²Vraiment, c’est un malheur — Naprawdę, to nieszczęście. [przypis redakcyగny]
(Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki:
¹⁴³Pardon (…) ma jeunesse! — Przepraszam, stokrotnie przepraszam, byłem barǳo zaగęty. Co wiǳę, menuet?
Chybili. Niedźwiedź skoczył; oni tuż utkwiony
Doskonale ugrupowany! To mi przypomniało dni moగeగ młodości! [przypis redakcyగny]
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,
¹⁴⁴Ce n’est qu’une surprise — To tylko niespoǳianka. [przypis redakcyగny]
Wydzierali go sobie. Spojrzą, aż tu z pyska
¹⁴⁵Est-ce vous (…) dieux! — Czy to Pani, moగe bóstwo! Jakże lubię ten taniec, niespoǳianka? Ach! bogowie!
Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
[przypis redakcyగny]
I łapa z pazurami już się na łby spuszcza;
¹⁴⁶Vous danserez, j’espère — Pan zatańczy, spoǳiewam się. [przypis redakcyగny]
Pobledli, w tył skoczyli i, gdzie rzednie puszcza,
¹⁴⁷Certes, et de mon mieux — Oczywiście, naగlepieగ గak potrafię. [przypis redakcyగny]
Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, już pazury
  ǲiady, część III 
Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry
ubranych po polsku i kilka młodych dam. — Na środku menuet. tańczy z narzeczoną
I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.
Bajkowa;  z జడచ
Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy,
bal
Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków,
scena śpiewana
A Gerwazy biegł z przodu o jakie sto kroków,
z prawej strony
Z nim Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednej chwili

Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
Patrz, patrz starego, గak się wĳe,
Niedźwiedź wyskoczył w górę jak kot przed chartami
Jak sapie, oby skręcił szyగę.
I głową na dół runął, i czterma łapami
do 
Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan!
Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię.
na stronę
Jeszcze ryczał, chciał jeszcze powstać, gdy nań wsiadły
Il crévera dans l’instant¹⁴⁸.
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadły.
ఝ ఝ zbrodniarz, taniec, zabawa

Patrz, గak on łasi się i liże,
    Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty
Wczora mordował, tańczy ǳiś;
Swój róg bawoli, długi, cętkowany, kręty
Patrz, patrz, గak on oczyma strzyże,
Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął,
Skacze గak w klatce ryś.
Wzdął policzki jak banię, w oczach krwią zabłysnął,

Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha
Wczora mordował i katował,
I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,
I tyle krwi niewinneగ wylał;
I zagrał: róg jak wicher wirowatym dechem,
Patrz, ǳisiaగ on pazury schował
Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem.
I bęǳie się przymilał.
Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni
z lewej strony
Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni.
 
Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął,
do ¹⁴⁹
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął;
Tańczy Senator, czy wiǳicie,
Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy,
Eగ, Sowietniku, pódźmy w tan.
Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy.
Urzędnik, Rosగanin, Pycha,
Bo w graniu była łowów historyja krótka:
Pozycగa społeczna, Taniec
Zrazu odzew dźwięczący, rześki — to pobudka;

Potem jęki po jękach skomlą — to psów granie;
Uważaగ, czy to przyzwoicie,
A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot — to strzelanie.
Byś ze mną tańczył Pan.


    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Ale tu znaగǳiem kilka dam.
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.


A nie o to iǳie rzecz;
    Zadął znowu. Myśliłbyś, że róg kształty zmieniał
Ja sobie wolę tańczyć sam
I że w ustach Wojskiego to grubiał, to cieniał,
Niż z tobą — pódźże precz.
Udając głosy zwierząt: to raz w wilczą szyję
¹⁴⁸Il crévera dans l’instant — On pęknie za chwilę. [przypis redakcyగny]
Przeciągając się, długo, przeraźliwie wyje;
¹⁴⁹Kolleski Regestrator (do Sowietnika). Kolleski regestrator గest to గeden z naగniższych czynów. Sowietników,
Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się gardło,
czyli radców, różne są roǳaగe i gatunki, గako to: radcy honorowi, kollescy, taగni, rzeczywiści. — Pewny dowcipny Rosగanin mawiał, iż Rzeczywisty Taగny Radca గest troగakim kłamstwem; bo nie raǳi, nie wie o żadneగ
Ryknął; potem beczenie żubra wiatr rozdarło.
taగemnicy i często గest naగniedorzecznieగszym stworzeniem. Mówiono raz o గakimś czynowniku i nazywano go

dobrym człowiekiem. «Nazwĳ raczeగ dobrym chłopcem», odezwał się ów żartowniś. «Jak czynownik może być
    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
człowiekiem, póki గest tylko regestratorem? W Rosగi, ażeby być człowiekiem, trzeba być przynaగmnieగ radcą
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
stanu». [przypis autorski]
Wysłuchawszy rogowej arcydzieło sztuki,
  ǲiady, część III 
Powtarzały je dęby dębom, bukom buki.


Skądże to?
    Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi,

Słychać zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,
Jestem sowietnikiem.
Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry

Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury.
Ja గestem oficerski syn.


    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Móగ Panie, గa nie tańczę z nikim,
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Kto ma tak niski czyn.
Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru,
do ఝ
Jedne drugim pieśń niosą jak z choru do choru.
Pódź, Pułkowniku, pódźże w taniec,
I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
Wiǳisz, że tańczy sam Senator.
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
ఝ
Aż znikła gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu!
Jaki tam gadał oszarpaniec?

pokazując Regestratora
    Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu

Rozkrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym
Kolleski Regestrator!
Chwiał się. Wojski z obliczem nabrzmiałym, promiennym,
ఝ
Z oczyma wzniesionymi, stał jakby natchniony,
Ta szuగa¹⁵⁰, istne గakubiny!
Łowiąc uchem ostatnie znikające tony.

A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,
do 
Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan.


    Uciszono się z wolna i oczy gawiedzi
z gniewem
Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwiedzi.
Jak tu pomieszały się czyny!
Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty,

Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity;
Il crévera dans l’instant.
Rozprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy,
  pochlebstwo
Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy,
chórem
Otwierał jeszcze oczy, lecz głowy nie ruszy;

Pijawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy,
Ah! quelle beauté, quelle grâce! ¹⁵¹
Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisał
జడఠ
Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał.
Jaka to świetność, przepych గaki!

 
    Za czym Wojski rozkazał kij żelazny włożyć
chórem
Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć.
¹⁵⁰Ta szuja — w staropolszczyźnie rzeczownik zbiorowy: motłoch. [przypis redakcyగny]
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki
¹⁵¹Ah! quelle beauté, quelle grâce! — Ach, co za piękność, co za wǳięk. [przypis redakcyగny]
I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.
  ǲiady, część III 

జడఠ
    «A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —
Ach, łotry, szelmy, ach, łaగdaki!
A co? fuzyjka moja? górą nasi, górą!
Żeby ich piorun trzasł.
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna,
 dwór, grzech, pożądanie,
A jak się popisała? To jej nie nowina:
żona, córka, cnota, obyczaగe tańcząc, do Gubernatoroweగ
Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku.
Chcę zrobić znaగomość Starosty,
Od książęcia Sanguszki mam ją w podarunku».
On piękną żonę, córkę ma;
Tu pokazywał strzelbę przedziwnej roboty,
Ale zazdrosny —
Choć maleńką, i zaczął wyliczać jej cnoty.

«Ja biegłem — przerwał Rejent, otarłszy pot z czoła —
biegąc za 
Biegłem tuż za niedźwiedziem; a pan Wojski woła:
To człek prosty;
»Stój na miejscu!« Jak tam stać? Niedźwiedź w pole wali,
Niech Pan to na nas zda.
Rwąc z kopyta jak zając coraz daléj, daléj;
podchoǳi do 
Aż mi ducha nie stało, dobiec ni nadziei,
A żona Pańska?
Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei,

Jak też wziąłem na oko: postójże, marucha,
W domu sieǳi.
Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez ducha!

Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka,
A córki?
Napis: *Sagalas London à Bałabanówka…*

(Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił
Jedną tylko mam.
Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobił)».


I córka balu nie odwieǳi?
    «Jak to — parsknął Asesor — do kroćset niedźwiedzi!

To to niby pan zabił? Co też to Pan bredzi?»
Nie!
«Słuchaj no — odparł Rejent — tu, panie, nie śledztwo,

Tu obława, tu wszystkich weźmiem na świadectwo…»
Pan tu sam?


    Więc kłótnia między zgrają wszczęła się zawzięta:
Ja sam.
Ci stronę Asesora, ci brali Rejenta.

O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli
I żona nie zna Senatora?
Z boków i, co się z przodu działo, nie postrzegli.

Wojski głos zabrał: «Teraz jest przynajmniej za co;
Dla siebie tylko żonę mam.
Bo to, panowie, nie jest ów szarak ladaco,

To niedźwiedź; tu już nie żal poszukać odwetu,
Chciałam wziąć córkę Pańską wczora.
Czy szerpentyną, czyli nawet z pistoletu.

Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem,
Usłużność Pani znam.
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
  ǲiady, część III 
Pamiętam, za mych czasów żyło dwóch sąsiadów,

Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadów,
Tu w menuecie para zbywa,
Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wilejką,
Senator potrzebuగe dam.
Jeden zwał się Domejko, a drugi Dowejko.

Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili:
Moగa córka w parach nie bywa,
Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili
Jeగ parę znaగdę sam.
I przysięgli strzelać się przez niedźwiedzią skórę:

To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę.
Mówiono, że tańczy i grywa,
Pojedynek ten wiele narobił hałasu;
Senator chciał zaprosić sam.
Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.

Ja byłem sekundantem; jak się wszystko działo,
Wiǳę, że pan Senator wzywa
Opowiem od początku historyję całą…»
Na raz po kilka dam.

  zabawa, zbrodnia
    Nim Wojski zaczął mówić, Gerwazy spór zgodził.
chórem
On niedźwiedzia z uwagą dokoła obchodził,
Jaka muzyka, గaki śpiew.
Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwoje
Jak pięknie meblowany dom.
I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy słoje,
 
Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył,
chórem
Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył,
Te szelmy z rana pĳą krew,
A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni:
A po obieǳie rom.
«Panowie — rzekł — ta kula nie jest z waszej broni,

Ona z tej Horeszkowskiej wyszła jednorurki
pokazując 
(Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki),
Drze ich, to prawda, lecz zaprasza,
Lecz nie ja wystrzeliłem. O, trzeba tam było
Takiemu dać się drzeć nie żal.
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło!

Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
Po turmach¹⁵² sieǳi młoǳież nasza,
A niedźwiedź z tyłu już, już na Hrabiego głowie,
Nam każą iść na bal¹⁵³.
Ostatniego z Horeszków!… chociaż po kądzieli.
 
»Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli
do డ
Zesłali mi na pomoc księdza bernardyna.
Nie ǳiw, że nas tu przeklinaగą,
On nas wszystkich zawstydził; oj, dzielny księżyna!
Wszak to గuż mĳa wiek,
Gdym drżał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił,
Rosగanin
On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił, wystrzelił:
Jak z Moskwy w Polskę nasyłaగą
Między dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
Samych łaగdaków stek.
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić!
 urzędnik, dworzanin,
Panowie! długo żyję: jednego widziałem
do  pożądanie, grzech, obyczaగe
Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem.
Patrz, గak się Baగkow, Baగkow rucha,
Ów głośny niegdyś u nas z tylu pojedynków,
Co to za mina, co za ruch!
Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków,
¹⁵²turma (z niem.) — wieża, tu w znaczeniu: więzienie. [przypis redakcyగny]
Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne,
¹⁵³Nam każą iść na bal. Zaproszenie urzędowe na bal గest w Rosగi rozkazem; szczególnieగ గeśli bal daగe się
Ów Jacek, vulgo Wąsal — nazwiska nie wspomnę…
z okoliczności uroǳin, imienin, zaślubin itd. cesarza lub osób familii panuగąceగ, albo też గakiego wielkiego
Ale mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi;
urzędnika. W takich razach osoba podeగrzana lub źle wiǳiana od rządu, nie idąc na bal, naraża się na niemałe
Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi.
niebezpieczeństwo. Były przykłady w Rosగi, że roǳina osób uwięzionych i wskazanych na szubienicę znaగdowała
Chwała księdzu! dwom ludziom on życie ocalił —
się na balach u dworu. W Litwie Dybicz ciągnąc przeciwko Polakom, a Chrapowicki więżąc i tępiąc powstańców,
Może i trzem: Gerwazy nie będzie się chwalił,
zapraszali publiczność polską na bale i uroczystości zwycięskie. Takowe bale opisuగą się potem w gazetach గako
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków dziecię
dobrowolne wynurzenia się nieograniczoneగ miłości poddanych ku naగlepszemu i naగłaskawszemu z monarchów.
Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie,
[przypis autorski]
I moje by tam stare pogryzł niedźwiedź kości;
  ǲiady, część III 
Pójdź, księże, wypijemy zdrowie jegomości».
Skacze గak po śmieciach ropucha,

Patrz, patrz, గak nadął brzuch.
    Próżno szukano księdza; wiedzą tylko tyle,
Wyszczerzył zęby, nazbyt łyknął,
Że po zabiciu źwierza zjawił się na chwilę,
Patrz, గak otwiera gębę on,
Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
Słuchaగ, ach, słuchaగ, Baగkow ryknął.
A widząc, że obadwa cali są i zdrowi,
 nuci
Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił
do 
I pobiegł w pole szybko, jakby go kto łowił.
Mon Général, quelle chanson¹⁵⁴!


    Tymczasem na Wojskiego rozkaz pęki wrzosu,
śpiewa pieśń Beranżera¹⁵⁵
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
Quel honneur, quel bonheur!
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,
Ah! monsieur le sénateur!
I rozszerza się w górze na kształt baldakimu.
Je suis votre humble serviteur¹⁵⁶, etc. etc.
Nad płomieniem oszczepy złożono w koziołki,

Na grotach zawieszono brzuchate kociołki;
Général, ce sont vos paroles?
Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste,

I chleb.
Oui.


                        Sędzia otworzył puzderko zamczyste,
Je vous en fais compliment.
W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy;
  
Wybiera z nich największy kufel kryształowy
śmiejąc się
(Dostał go Sędzia w darze od księdza Robaka):
Ces couplets sont vraiment fort drôles,
Wódka to gdańska, napój miły dla Polaka.
Quel ton satirique et plaisant!
«Niech żyje — krzyknął Sędzia w górę wznosząc flaszę —
ఝ ఝ
Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!»
Pour votre muse sans rivale
I lał srebrzysty likwor w kolej, aż na końcu
Je vous ferais académicien¹⁵⁷.
Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu.


w ucho, — pokazując జడచ
    W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno
Senator ǳiś bęǳie rogal.
Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną;

Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek,
w ucho, — pokazując narzeczoną Bajkowa
Ale treści ich miejski nie pojmie żołądek.
Va, va, je te coifferai bien¹⁵⁸.
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,
 dwór, grzech, obyczaగe,
Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z obławy.
matka, córka tańcząc, do 

¹⁵⁴Mon Général, quelle chanson — Panie Generale, co za piosenka! [przypis redakcyగny]
    Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada
¹⁵⁵Beranżer — Piotr Jan Béranger (–), postępowy poeta ancuski, naగbarǳieగ wówczas popularny
Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie składa.
autor piosenek, w tym wielu satyrycznych, zwróconych przeciwko panuగącym i wyższeగ hierachii rządoweగ.
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
[przypis redakcyగny]
Która, wedle przysłowia, sama idzie w usta;
¹⁵⁶Quel honneur (…) serviteur — Co za zaszczyt, co za szczęście! Ach, Panie Senatorze, గestem Pańskim
Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa
uniżonym sługą. — Jest to reen satyryczneగ piosenki Bérangera Le Sénateur. Jeగ treścią zachwyty głupiego
Wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa;
męża, zadowolonego, że senator nadskakuగe గego żonie, a గemu okazuగe łaskawość. [przypis redakcyగny]
I praży się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie
¹⁵⁷Général, ce sont (…) académicien — Panie Generale, czy to Pańskie słowa? — Tak గest. — Winszuగę ich
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie
Panu. — Te kuplety są naprawdę barǳo ucieszne, co za ton satyryczny i zabawny! — Za pański niezrównany
I powietrze dokoła zionie aromatem.
talent zrobiłbym Pana członkiem akademii. [przypis redakcyగny]

¹⁵⁸Va, va, je te coifferai bien — No, no, గuż గa ci przyprawię rogi. [przypis redakcyగny]
    Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
  ǲiady, część III 
Zbrojni łyżkami, biegą i bodą naczynie;
Nazbyt ohydni, nazbyt starzy.
Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie;

Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów
z prawej strony
Wre para jak w kraterze zagasłych wulkanów.
Jeśli ci zbrzydnął, to go rzuć.


    Kiedy się już do woli napili, najedli,
z prawej strony
Źwierza na wóz złożyli, sami na koń siedli,
Jak moగeగ córeczce do twarzy.
Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora

I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora,
Jak od nich rumem czuć.
Kłócąc się o zalety, ten swej Sanguszkówki,
 
A ten bałabanowskiej swej Sagalasówki.
do córki stojącej obok
Hrabia też i Tadeusz jadą nieweseli,
Tylko, Zosieńku, podnieś wzrok.
Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli:
Może Senator cię obaczy.
Bo na Litwie, kto źwierza wypuści z obławy,

Długo musi pracować, nim poprawi sławy.
Jeżeli o mnie się zahaczy,

Dam rękoగeścią
    Hrabia mówił, że pierwszy do oszczepu godził,
biorąc za karabelą
I że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszkodził;
— w bok
Tadeusz utrzymywał, że będąc silniejszy
 
I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy,
chórem
Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy
Ach, గaka świetność, przepych గaki!
Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
Ah, quelle beauté, quelle grâce!

 
    Wojski jechał pośrodku; staruszek szanowny,
Ach, szelmy, łotry, ach, łaగdaki!
Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny.
Żeby ich piorun trzasł.
Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść,
z prawej strony mięǳy młoǳieżą
Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść:
  polak, rosగanin,
«Asesorze, jeżeli chciałem, byś z Rejentem
sprawiedliwość, zemsta,
Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym
kara, zbrodniarz, urzędnik,
Na krew ludzką; broń Boże! Chciałem was zabawić,
rosగa, oగczyzna
Chciałem wam komedyję niby to wyprawić,
do డ, pokazując na 
Wznowić koncept, który ja lat temu czterdzieście
Chcę mu scyzoryk móగ w brzuch wsaǳić
Wymyśliłem — przedziwny! Wy młodzi jesteście,
Lub zamalować w pysk.
Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów,
డ
Głośny był od tej puszczy do poleskich lasów.
Cóż stąd, గednego łotra zgłaǳić

Lub obić, co za zysk?
    Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa
Oni wyszukaగą przyczyny,
Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa
By uniwersytety znieść,
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmików,
Krzyknąć, że ucznie గakubiny,
Przyjaciele Doweyki skarbili stronników,
I waszą młoǳież zగeść.
Szepnął ktoś do szlachcica: »Daj kreskę Doweyce«.
 
A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.
Lecz on zapłaci za męczarnie,
Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupejko:
Za tyle krwi i łez.
»Wiwat Doweyko!« — drudzy krzyknęli: »Domeyko!«
  ǲiady, część III 
A kto siedział pośrodku, nie trafił do ładu,
డ
Zwłaszcza przy niewyraźnej mowie w czas obiadu.
Cesarz ma u nas liczne psiarnie,

Cóż, że ten zdechnie pies.
    Gorzej było. Raz w Wilnie jakiś szlachcic pjany
Pies
Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany;

Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu,
Nóż świerzbi w ręku, pozwól ubić.
Dziwnym trafem z Doweyką zjechał się u promu.
డ
Gdy więc na jednym promie płynęli Wilejką,
Ostrzegam గeszcze raz!
Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —

Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki:
Pozwól przynaగmnieగ go wyczubić.
Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki.
డ

A zgubić wszystkich was.
    Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze było,

Żeby na polowaniu tak się wydarzyło,
Ach, szelmy, łotry, ach, zbrodniarze!
Że stali blisko siebie oba imiennicy,
డ
I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy.
Muszę ciebie wywieść za próg.
Prawda, że po ich strzale upadła bez duchu;

Ale już pierwej niosła z dziesiątek kul w brzuchu.
Czyż go to za nas nikt nie skarze?
Strzelby z jednym kalibrem miało wiele osób:
Nikt się nie pomści?
Kto zabił niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób?
odchoǳą ku drzwiom

. 
    Tu już krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,
— Bóg!
Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć;
Nagle muzyka się zmienia i gra arią Komandora
Dwóch nas jak dwóch słońc pono zanadto na świecie!«
ఞచ
A więc do szerpentynek i stają na mecie.
Co to గest? — co to?
Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą,
ట
To oni na się jeszcze zapalczywiej godzą.
Jaka muzyka ponura!
Zmienili broń: od szabel szło na pistolety;

Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety;
patrząc w okna
Oni na złość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę
Jak ciemno, patrz no, గaka zebrała się chmura.
Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę.
zamyka okno — słychać z dala grzmot
Oba tęgo strzelali — »Sekunduj, Hreczecha!«

»Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha:
Cóż to? Czemu nie graగą?
Bo taki spór nie może skończyć się na niczym;
 
Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym.
Zmylili się.
Dosyć już mety zbliżać, widzę, żeście zuchy;

Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy?
Pałki!
Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety;
  ǲiady, część III 
Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety,

Jak przez skórę niedźwiedzią. Ja rękami memi
Bo to miano grać różne z opery kawałki,
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
Oni nie zrozumieli, i stąd zamieszanie.
I ja sam was ustawię: Waść po jednej stronie

Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.
No, no, no — arrangez donc¹⁵⁹ — no, panowie — panie.
»Zgoda!« — wrzaśli; czas? — jutro; miejsce? — karczma Usza.
Słychać krzyk wielki za drzwiami Rozpacz, Zbrodnia,
Rozjechali się. Ja zaś do Wirgilijusza…»
Zbrodniarz, Szaleństwo

 
    Tu Wojskiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni
za drzwiami, okropnym głosem
Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokół goni.
Puszczaగ mię! Puszczaగ.
Psy wzięto na obławę wiedząc, że z powrotem

Na polu łatwo można napotkać się z kotem;
Ślepa!
Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły,
 sługa
Wprzód nim strzelcy poszczuli, już za nim pobiegły.
strwożony
Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć;
Wiǳi — patrz, గak saǳi
Lecz Wojski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć!
Po schodach, zatrzymaగcie!
Nikomu krokiem ruszyć z miejsca nie dozwolę;
 
Stąd widzim wszyscy dobrze, zając idzie w pole».
Kto గeగ co poraǳi!
W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie,
 
Rwał w pole, słuchy wytknął jak dwa różki sarnie,
Ja go znaగdę tu, tego pĳaka, tyrana!
Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty,

Skoki pod nim sterczały jakby cztery pręty,
chce zatrzymać — ona obala jednego z nich
Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca
A! patrz, గak obaliła — a! a! opętana.
Po wierzchu, jak jaskółka wodę całująca.
uciekają
Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało,
  matka, syn, krew
Że zając, psy i charty jedne tworzą ciało:
Gǳie ty! — znaగdę cię, mozgi¹⁶⁰ na bruku rozbĳę —
Jakby jakaś przez pole suwała się żmija,
Jak móగ syn! Ha, tyranie! syn móగ, syn nie żyగe!
Kot jak głowa, pył z tyłu jakby modra szyja,
Wyrzucili go oknem — czy ty masz sumnienie?
A psami jak podwójnym ogonem wywija.
Syna mego tam z góry, na bruk, na kamienie.

Ha, ty pĳaku stary, zbryzgany krwią tylu
    Rejent, Asesor patrzą, otworzyli usta,
Niewiniątek, pódź! — gǳie ty, gǳie ty, krokodylu?
Dech wstrzymali. Wtem Rejent pobladnął jak chusta,
Ja ciebie tu rozedrę, గak móగ Jaś, na sztuki. —
Zbladł i Asesor; widzą… fatalnie się dzieje:
Syn! wyrzucili z okna, z klasztoru, na bruki.
Owa żmija im dalej, tym bardziej dłużeje,
Me ǳiecię, móగ గedynak! móగ oగciec-żywiciel —
Już rwie się wpół, już znikła owa szyja pyłu,
A ten żyగe, i Pan Bóg గest, i గest Zbawiciel!
Głowa już blisko lasu, ogony, gdzie z tyłu!
. 
Głowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem
Nie bluźń, kobieto; syn twóగ zraniony, lecz żyగe.
Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem.
  krew, kaleka, zbrodniarz

Żyగe? syn żyగe? czyగe to są słowa, czyగe?
    Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod gajem,
Czy to prawda, móగ księże? — Ja zaraz pobiegłam —
Zdawały się naradzać, oskarżać nawzajem.
«Spadł» krzyczą, — biegę — wzięli — i zwłok nie dostrzegłam:
Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony,
¹⁵⁹arrangez donc — uporządkuగ Pan. [przypis redakcyగny]
Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony
¹⁶⁰mozgi — mózg; używanie tego wyrazu w l. mn. w znaczeniu l. poగ. గest prowincగonalizmem. [przypis
I przybiegłszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu,
redakcyగny]
I zamiast iść do panów, stały na uboczu.
  ǲiady, część III 

Zwłok mego గedynaka. — Ja biedna sierota!
    Rejent spuścił ku piersiom zasępione czoło,
Zwłok syna nie wiǳiałam. Wiǳisz — ta ślepota!
Asesor rzucał okiem, ale niewesoło;
Lecz krew na bruku czułam — przez Boga żywego
Potem zaczęli oba słuchaczom wywodzić:
Tu czuగę — krew tę samą, tu krew syna mego,
Jak ich charty bez smycza nie nawykły chodzić,
Tu గest ktoś krwią zbryzgany — tu, tu గest kat గego!
Jak kot znienacka wypadł, jak źle był poszczuty
Iǳie prosto do Senatora —  umyka się —   pada zemdlona na
Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziać buty,
ziemię — .  podchoǳi do niej ze చ — słychać uderzenie piorunu Kara, Bóg, Cud
Tak pełno wszędzie głazów i ostrych kamieni…


zlęknieni
    Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni;
Słowo stało się ciałem! — To tu!
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,

Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać,
Tu! Tu!
Ci śmiać się w głos, ci, mając niedźwiedzia w pamięci,
. 
Gadali o nim, świeżą obławą zajęci.
Nie tu.


    Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucił;
patrząc w okno
Widząc, że uciekł, głowę obojętnie zwrócił
Jak blisko — w sam róg domu uniwersytetu.
I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem?

Aha! na tym, że obu za słowo ująłem,
podchoǳi do okna
Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią skórę…
Okna Doktora!
Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!«
ట  
A ja w śmiech. Bo mnie uczył mój przyjaciel Maro,
Słyszysz w domu krzyk kobiéty?
Że skóra zwierza nie jest lada jaką miarą.
ట  
Wszak wiecie waćpanowie, jak królowa Dydo
śmiejąc się
Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą
Cha — cha — cha — diabli wzięli.
Wytargowała sobie taki ziemi kawał,
 wbiega zmieszany
Który by się wołową skórą nakryć dawał:

Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago!
Nasz Doktor?
Więc ja to sobie w nocy rozbieram z uwagą.
 pieniąǳ

Zabity
    Ledwie dniało, już z jednej strony taradejką
Od piorunu. Fenomen ten goǳien rozbiorów:
Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko.
Około domu stało ǳiesięć konduktorów¹⁶¹,
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty,
A piorun go w ostatnim pokoగu wytropił,
Pas ze skóry niedźwiedziej, porzniętej na szmaty.
Nic nie zepsuł i tylko ruble srebrne stopił,
Postawiłem Doweykę na źwierza ogonie
Srebro leżało w biurku, tuż u głów Doktora,
Z jednej strony, Domeykę zaś po drugiej stronie:
I zapewne służyło ǳiś za konduktora.
»Pukajcie teraz — rzekłem — choć przez całe życie,

Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie«.
Ruble rosyగskie, wiǳę, barǳo niebezpieczne.
Oni w złość; a tu szlachta kładnie się na ziemi

Od śmiechu, a ja z księdzem słowy poważnemi
do 
Nuż im z Ewangelii, z statutów dowodzić;
¹⁶¹konduktor — piorunochron. [przypis redakcyగny]
Nie ma rady: śmieli się i musieli zgodzić.
  ǲiady, część III 

Panie zmieszały taniec — గak Panie niegrzeczne.
    Spór ich potem w dozgonną przyjaźń się zamienił,
wiǳąc, te ratują చ 
I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenił;
Wynieście గą, wynieście — pomóc teగ kobiecie.
Domeyko pojął siostrę szwagra, Doweykównę,
Wynieście గą.
Podzielili majątek na dwie części równe,
. 
A w miejscu, gdzie się zdarzył tak dziwny przypadek,
Do syna?
Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek».


Wynieście, gǳie chcecie.

. 

Syn గeగ గeszcze nie umarł, on గeszcze oddycha,

Pozwól mnie iść do niego.
Księga piąta


Idź, gǳie chcesz, do licha!

do siebie Sprawiedliwość, Strach,

Doktor zabity, ach! ach! ach! Zbrodnia c’est inconcevable!¹⁶²
Kłótnia
Ten ksiąǳ mu przepowieǳiał — ah! ah! ah! c’est diable!¹⁶³

do kompanii
Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i słucha nauk opiekunki — Strzelcy wracają — Wielkie zadziwienie Tadeusza — Spotkanie się powtórne w Świątyni dumania i zgoda ułatwiona za pośrednictwem mrówek — U stołu wytacza się rzecz o łowach — Powieść Wojskiego o Rejtanie i księciu Denassów, przerwana — Zagajenie układów między stronami, także przerwane — Zjawisko z kluczem — Kłótnia — Hrabia z Gerwazym odbywają radę wojenną.
No i cóż w tym strasznego? — wiosną idą chmury,

Z chmury piorun wypada: — taki bieg natury.
    Wojski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru,

A Telimena w głębi samotnego dworu
do męża
Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma,
Już gadaగcie, co chcecie, a strach zawsze strachem.
Siedzi z założonymi na piersiach rękoma,
Ja nie chcę dłużeగ z wami być pod గednym dachem;
Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu,
Obcy, Żyd
Jak by razem obsaczyć i ułowić obu:
Mówiłam: mężu, nie leź do tych spraw ǳiecinnych —
Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody,
Pókiś knutował Żydów, chociaż i niewinnych,
Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody,
Milczałam — ale ǳieci; — a wiǳisz Doktora?
Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić!

Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić?
Głupia గesteś.
Z kobietą kilku laty starszą! niebogatą!

Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?
Do domu wracam, గestem chora.

Słychać znowu grzmot — wszyscy uciekają; naprzód lewa, potem prawa strona. — Zostaje
    Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosła
, , . 
I stanęła na palcach: rzekłbyś, że podrosła;

Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,
patrząc za uciekającymi
I sama siebie pilnym obejrzała okiem,
Przeklęty Doktor! żyగąc nuǳił mię do mdłości,
I znowu zapytała o radę zwierciadła;
A గak zdechł, patrzaగ, గeszcze rozpęǳa mi gości.
Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła.
do 

Voyez, గak ten ksiąǳ patrzy — voyez, quel oeil hagard¹⁶⁴;
    Hrabia pan! zmienni w gustach są ludzie majętni!
To గest ǳiwny przypadek, un singulier hasard¹⁶⁵.
Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni!
¹⁶²c’est inconcevable! — to nie do poగęcia! [przypis redakcyగny]
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!
¹⁶³c’est diable! — to sprawa diabelska! [przypis redakcyగny]
Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!
¹⁶⁴Voyez… voyez, quel oeil hagard — Patrz no… patrz, గaki błędny wzrok. [przypis redakcyగny]
Pilnowany, niełacno zerwie pierwsze związki;
¹⁶⁵un singulier hasard — szczególny przypadek. [przypis redakcyగny]
Przy tym dla Telimeny ma już obowiązki…
  ǲiady, część III 
Mężczyźni, póki młodzi, chociaż w myślach zmienni,
Powieǳ no, móగ księżuniu, czy znasz గakie czary,
W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni.
Skąd przewiǳiałeś piorun? — może boskie kary?
Długo serce młodzieńca, proste i dziewicze,
చ milczy
Chowa wdzięczność za pierwsze miłości słodycze!
Prawdę mówiąc, ten Doktor troszeczkę przewinił,
Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem,
Prawdę mówiąc, ten Doktor nad powinność czynił.
Jak skromną ucztę, którą dzielim z przyjacielem.
On aurait fort à dire¹⁶⁶ — kto wie, są przestrogi —
Tylko stary pjanica, gdy już spali trzewa,
Móగ Boże, czemu prosteగ nie trzymać się drogi!
Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.
No i cóż, księże? — milczy!… milczy i zwiesił nos.
Wszystko to Telimena dokładnie wiedziała,
Ale go puszczę wolno: — on dirait bien des choses¹⁶⁷!…
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała.
zamyśla się

 sprawiedliwość, kara
    Lecz co powiedzą ludzie?… Można im zejść z oczu,
Cha! cha! cha! గeśli śleǳtwo గest niebezpieczeństwem,
W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu
Toć by nas przecie piorun zaszczycił pierwszeństwem.
Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,
. 
Na przykład zrobić małą podróż do stolicy,
Opowiem wam dwie dawne, ale pełne treści…
Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić,

Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić,
ciekawy
Serce mu kształcić, mieć w nim przyjaciela, brata,
O piorunie? — Doktorze? — mów!
Nareszcie — użyć świata póki służą lata!…
. 

— dwie przypowieści.
    Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło
Onego czasu w upał przyszli luǳie różni
Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło.
Zasnąć pod cieniem muru; byli to podróżni.

Mięǳy nimi był zbóగca, a gdy inni spali,
    Warto by też pomyślić o Hrabiego losie…
Anioł Pański zbuǳił go: «Wstań, bo mur się wali».
Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię?
On zbóగca był ze wszystkich innych naగzłośliwszy:
Niebogata: lecz za to urodzeniem równa,
Wstał, a mur inne pobił. On ręce złożywszy
Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna.
Bogu ǳiękował, że mu ocalono zdrowie.
Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie,
A Pański anioł stanął przed nim i tak powie:
Telimena w ich domu miałaby schronienie
«Ty naగwięceగ zgrzeszyłeś! kary nie wyminiesz,
Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Lecz ostatni naగgłośnieగ, naగhaniebnieగ zginiesz».
Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka.
A druga powieść taka. — Za czasu dawnego,

Pewny wóǳ rzymski pobił króla potężnego;
    Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie,
I kazał na śmierć zabić wszystkie niewolniki,
Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie.
Wszystkie rotmistrze pułków i wszystkie setniki.

Ale króla samego przy życiu zostawił,
    Zosia w porannym stroju i z głową odkrytą
Tuǳież starosty, tuǳież pułkowniki zbawił. —
Stała, trzymając w ręku podniesione sito;
I mówili do siebie głupi więźnie owi:
Do nóg jej biegło ptastwo. Stąd kury szurpate
«Bęǳiem żyć, poǳiękuగmy za życie woǳowi».
Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate,
Aż గeden żołnierz rzymski, co im posługował,
Wstrząsając koralowe na głowach szyszaki
Rzekł im: «Zaprawdę wóǳ was przy życiu zachował;
I wiosłując skrzydłami przez bruzdy i krzaki,
Bo was przykuగe przy swym tryumfalnym wozie
Szeroko wyciągają ostrożaste pięty;
I bęǳie oprowaǳał po całym obozie,
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
I do miasta powieǳie; bo wy z tych గesteście,
Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony;
Których woǳą po Rzymie, onym sławnym mieście,
Ówdzie pawie jak tratwy długimi ogony
Aby lud rzymski krzyknął: Patrzcie, co wóǳ zrobił,
Sterują się po łące, a gdzieniegdzie z góry
On takie króle, takie pułkowniki pobił.
Upada jak kiść śniegu gołąb srebrnopióry.
Potem, gdy was w łańcuchach złotych oprowaǳi,
W pośrodku zielonego okręgu murawy,
¹⁶⁶On aurait fort à dire — Wiele dałoby się powieǳieć. [przypis redakcyగny]
Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
¹⁶⁷on dirait bien des choses — gadano by za wiele. [przypis redakcyగny]
Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi
  ǲiady, część III 
Białej, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.
Odda was w ręce kata, a kat was osaǳi
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali
Na głębokie, poǳiemne i ciemne wygnanie,
Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fali,
Kędy bęǳie płacz wieczny i zębów zgrzytanie».
Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych
Tak mówił żołnierz rzymski; — do żołnierza tego
Chwieją się ciągle na kształt tulipanów wodnych;
Król gromiąc rzekł: «Twe słowa są słowa głupiego,
Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi.
Czyś ty kiedy na ucztach z twoim woǳem sieǳiał,

Ażebyś గego rady, గego myśli wieǳiał?»
    Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi;
Zgromiwszy, pił i śmiał się z swymi współwięźniami,
Sama biała i w długą bieliznę ubrana
Ze swymi hetmanami i pułkownikami.
Kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna;

Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
znuǳony
Ręką jak perły białą, gęsty grad perłowy
Il bat la campagne¹⁶⁸… Księże, gǳie chcesz, ruszaగ sobie.
Krup jęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów,
Jeśli cię గeszcze złowię, tak skórę oskrobię,
Robi się dla zaprawy litewskich rosołów;
Że cię potem nie pozna twa matka roǳona
Zosia je wykradając z szafy ochmistrzyni
I bęǳiesz mi wyglądał గak syn Rollisona.
Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
 odchoǳi do swoich pokojów z . .  iǳie ku drzwiom i spotyka

, który, prowaǳony na śleǳtwo od dwóch żołnierzy, ujrzawszy Księǳa wstrzymuje
    Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci!
się i patrzy nań długo
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,

A sama kręcąc sito, jako tanecznica
ǲiwna rzecz, nie wiǳiałem nigdy teగ postaci,
Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica
A znam go, గak గednego z mych roǳonych braci.
Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:
Czy to we śnie! — tak, we śnie, teraz przypomniałem,
Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry.
Taż sama twarz, te oczy, we śnie go wiǳiałem.
Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi,
On to, zdało się, że mię wyrywał z otchłani.
Zdawała się najwyżej bujać między niemi;
do జ
Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy,
Móగ księże, choć గesteśmy mało sobie znani,
Leciały jak przed wozem bogini rozkoszy.
Przynaగmnieగ ksiąǳ mię nie znasz: przyగmĳ ǳiękczynienie

Za łaskę, którą tylko zna moగe sumienie.
    Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła,
Droǳy są i wiǳiani we śnie przyగaciele,
I na kolanach ciotki zadyszana siadła;
Gdy prawǳiwych na గawie wiǳim tak niewiele.
Telimena, całując i głaszcząc pod brodę,
Weź, proszę, ten pierścionek, przedaగ; daగ połowę
Z radością zważa dziecka żywość i urodę
Ubogim, drugą na mszę za dusze czyscowe;
(Bo prawdziwie kochała swą wychowanicę).
Wiem, co cierpią, గeżeli czyściec గest niewolą;
Ale znowu poważnie nastroiła lice,
Mnie, kto wie, czy గuż kiedy słuchać mszy pozwolą. Wizగa
Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy,
. 
Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy:
Pozwolą — Za pierścionek గa ci dam przestrogę.

Ty poగeǳiesz w daleką, nieznaగomą drogę;
    «Kochana Zosiu, już też całkiem zapominasz
Bęǳiesz w wielkich, bogatych i rozumnych tłumie,
I na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz
Szukaగ męża, co więceగ niźli oni umie;
Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
Poznasz, bo cię powita pierwszy w Imię Boże.
Fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki!
Słuchaగ, co powie…
I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli

Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli:
wpatrując się
Opaliłaś okropnie płeć, czysta Cyganka,
Cóż to? tyżeś?… czy być może?
A chodzisz i ruszasz się jak parafijanka.
Stóగ na chwilę… dla Boga…
Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę;
. 
Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę,
Bywaగ zdrów! nie mogę.
Do salonu, do gości — gości mamy siła;
¹⁶⁸Il bat la campagne — On breǳi. [przypis redakcyగny]
Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła».
  ǲiady, część III 


    Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie,
Jedno słowo…
I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,
డఝ
Płakała i śmiała się na przemian z radości.
Nie wolno! każdy w swoగę drogę. —
«Ach ciociu, już tak dawno nie widziałam gości!
 .  Ó
Od czasu, jak tu żyję z kury i indyki,
Opodal widać kaplicę — smętarz — ట i  w żałobie
Jeden gość, co widziałam, to był gołąb dziki.
ట
Już mi troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie;
Już idą w cerkiew gromady
Pan Sędzia nawet mówi, że to źle na zdrowie».
I wkrótce zaczną się ǲiady,

Iść nam pora, గuż noc głucha.
    «Sędzia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał
 duch
Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał
Ja tam nie póగdę, guślarzu,
Że już jesteś dorosła: sam nie wie, co plecie,
Ja chcę zostać na smętarzu,
Dziaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
Chcę గednego wiǳieć ducha:
Ja wiem lepiej, jak długo trzeba się sposobić
Tego, co przed laty wielu
Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić.
Zగawił się po mym weselu,
Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi,
Co pośród duchów gromady
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbudzi,
Stanął nagle krwawy, blady,
Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka;
I mnie ǳikim okiem łowił,
Lecz niechaj ukształcona, dorosła panienka,
I ani słowa nie mówił.
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie,
ట
Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie,
On żył może, gdym go badał,
Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa,
Dlatego nie odpowiadał.
Słowa jej podsłuchiwa i drugim powtarza;
Bo na duchów zgromaǳenie,
A kiedy wejdzie w modę raz młoda osoba,
W taగemniczą noc na ǲiady,
Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba.
Można wzywać żywych cienie.
Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz: w stolicy
Ciała będą u biesiady
Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
Albo u gry, albo w boగu,
Nie zapomniałaś jeszcze całkiem Petersburka.
I zostaną tam w pokoగu;
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka,
Dusza zwana po imieniu
Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.
Obగawia się w lekkim cieniu;
Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
Lecz póki żyగe, ust nie ma,

Stoi biała, głucha, niema.
    Wezwano pokojowę i służącą dziewkę,

W naczynie srebrne wody wylano konewkę.
Cóż znaczyła w piersiach rana?
Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, myje
ట
Z pomocą sługi ręce, oblicze i szyję.
Widać, że w duszę zadana.
Telimena otwiera petersburskie składy,

Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady,
Ja tu sama zgubię drogę.
Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą,
ట
(Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.
Ja tu z tobą zostać mogę.
Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe,
Tam beze mnie zrobią czary,
I trzewiki warszawskie białe, atłasowe.
Jest tam inny guślarz stary. —
Tymczasem pokojowa sznurowała stanik,
Czy słyszysz te śpiewy w dali?
Potem rzuciła na gors pannie pudermanik;
  ǲiady, część III 
Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
Już się tam luǳie zebrali.
Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,
Pierwszą klątwę గuż zaklęli,
Zostawując na czole i skroniach włos gładki;
Klątwę wianka i kąǳieli,
Pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki
Wezwali powietrznych duchów.
Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie,
Wiǳisz tych świateł tysiące,
Ta ją do głowy Zosi przyszpila uczenie,
Jakby gwiazdy spadaగące?
Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych włosów
Ten ognistych ciąg łańcuchów?
Odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosów!
To powietrznych roగe duchów.
Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe.
Patrz, గuż nad kaplicą świecą
Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,
Pod czarnym niebios obszarem,
Chusteczkę batystową białą w ręku zwija,
Jak gołębie, kiedy lecą
I tak cała wygląda biała jak lilija.
W nocy nad miasta pożarem,

Gdy białymi skrzydeł puchy
    Poprawiwszy raz jeszcze i włosów, i stroju,
Odbĳaగąc żar ogniska,
Kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju.
Ptastwo గak stado gwiazd błyska.
Telimena uważa znawczyni oczyma,

Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma;
On nie bęǳie z tymi duchy!
Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy:
ట cmentarz, gotycyzm, trup
«Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz co to znaczy
Wiǳisz, blask z kaplicy bucha,
Żyć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
Teraz klęli ognia właǳą;
Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Ciała w nocy złego ducha
Czysta rozwódka!… Dygnij, patrz, jaka niezwinna!»
Z pustyń, z mogił wyprowaǳą.
«Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — cóż ja winna!
Tędy będą ciągnąć duchy.
Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć,
Poznasz go, గeśli pamiętasz,
Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć.
Ukryగ się ze mną w dąb suchy,
Ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię
W ten dąb suchy i wygniły,
Trochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja poprawię».
Tu się niegdyś wróżki kryły.

Już rusza się cały smętarz,
    «Już — rzekła ciotka — z dwojga złego, lepiej z ptastwem,
Rozwieraగą się mogiły,
Niż z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
Wybuchnął płomyk niebieski;
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał:
Podskakuగą w górę deski,
Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał,
Wysuwaగą potępieńce
I palestra z fajkami! To mi kawalery!
Blade głowy, długie ręce;
Nabrałabyś się od nich pięknej manijery.
Wiǳisz oczy గak zarzewie,
Teraz to pokazać się jest przynajmniej komu,
Schowaగ oczy, skryగ się w drzewie.
Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.
Upiór z dala wzrokiem piecze,
Uważaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia młody,
Lecz guślarza nie urzecze.
Pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
Ha!
Pamiętaj być mu grzeczną».


Co wiǳisz?
                        Słychać rżenie koni
ట upiór, zbrodniarz, chciwość,
I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni!
Trup to świeży! kara
Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.
W nie zgniłeగ గeszcze oǳieży.
Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;
Dymem siarki trąci wkoło,
Musieli po komnatach odmieniać swą odzież,
Czarne ma గak węgiel czoło.
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła młodzież,
Zamiast oczu — w గamach czaszki
Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani.
Żarzą się dwie złote blaszki,

A w środku każdego kółka
    Telimena sprawuje obowiązki pani,
Sieǳi diablik, గak w źrenicy,
Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia,
I wywraca wciąż koziołka,
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia:
Miga lotem błyskawicy.
Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską.
  ǲiady, część III 
Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
Trup tu bieży, zębem zgrzyta,
Chciał coś do niej przemówić, już usta otworzył:
Z ręki przelewa do ręki,
Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak się strwożył,
Jak gdyby z sita do sita,
Że stojąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął;
Wrzące srebro — słyszysz గęki?
Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął.

Uczuł się nieszczęśliwym bardzo — poznał Zosię!
Gǳie kościół? — gǳie kościół — gǳie Boga lud chwali?
Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie;
Gǳie kościół, ach, pokaż, człowiecze.
Tę kibić i tę główkę widział na parkanie,
Ach, wiǳisz, గak we łbie ten dukat mię pali,
Ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie.
Jak srebro stopione dłoń piecze.

Ach, wyleగ, człowieku, dla biedneగ sieroty,
    Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania;
Dla więźnia గakiego, dla wdowy,
Widząc, że bladnie i że na nogach się słania,
Ach, wyleగ mi z ręki żar srebrny i złoty,
Radził mu odejść do swej izby dla spoczynku.
I dukat ten wyłup mi z głowy.
Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku,
Ty nie chcesz! ha, kruszec przelewać గa muszę
Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne źrenice
Aż kiedyś ten ǳieci pożerca
Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.
Wyzionie łakomą, bezdenną swą duszę,
Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie
Ten kruszec mu wleగę do serca.
Zosi tak wielkie na nim zrobiło wrażenie;
A potem przez oczy, przez uszy wyleగę
Nie odgadła wszystkiego, przecież pomięszana
I znowu tym wleగę korytem,
Bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana.
I będę tym trupem obracać గak sitem,
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
Naleగę, wyleగę, przesieగę!
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,
Ach, kiedyż przez niego ten kruszec przesieగę!
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;
Ach, czekać tak długo! — goreగę! goreగę!
Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,
ucieka
Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił:
ట
Tym bardziej Telimenę pomięszał i zdziwił.
Ha!
Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy,

Powstała zagniewana, i ostrymi słowy
Co wiǳisz?
Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty.
ట upiór, zbrodniarz,
Porwał się i Tadeusz jak żądłem ukłuty,
Ha, గak blisko! pożądanie, kara
Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął,
Drugi wylazł, ku nam bieży,
Krzesło nogą odepchnął i z pokoju runął,
Jakie obrzydłe trupisko!
Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny
Blade, tłuste, trup to świeży,
Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny.
I stróగ świeży ma na ciele,

Ubrany గak na wesele;
    Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole.
I gad niedawno go toczy,
Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,
Ledwie mu wpół wygryzł oczy.
Pluska się i nurtuje, myśląc że uciecze,
Od kaplicy w stronę skoczył,
Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze:
Czart go uwiódł, czart zamroczył,
Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
Nie puści go do kaplicy.
Suwając się przez rowy i skacząc przez płoty,
Czart przybrał postać ǳiewicy;
Bez celu i bez drogi; aż niemało czasu
I na trupa rączką kiwa,
Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
Okiem mruga, śmiechem wzywa;
I trafił, czy umyślnie, czyli też przypadkiem,
Skacze ku nieగ trup zwieǳiony,
Na wzgórek, co był wczora szczęścia jego świadkiem,
Z grobu na grób, గak szalony.
Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
I rękami, i nogami
Miejsce, jak wiemy, zwane *Świątynią dumania*.
Wĳe, గak wiatrak skrzydłami —

Już pada do గeగ uścisków;
    Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona!
Wtem spod nóg గego wytryska Pies
Telimena, samotna, w myślach pogrążona,
ǲiesięć długich, czarnych pysków;
Od wczorajszej postacią i strojem odmienna,
Wyskakuగą czarne psiska,
W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna;
  ǲiady, część III 
Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,
Od nóg lubeగ go porwały
Choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie.
I targaగą na kawały,

Członki krwawym pyskiem trzęsą,
    Daremnie broniło się serce Tadeusza;
Po polu roznoszą mięso.
Ulitował się, uczuł że go żal porusza.
Psy zniknęły. — Nowe ǳiwo,
Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem,
Każda część trupa గest żywą:
Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem:
Wszystkie గak odǳielne trupy
«Głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił?»
Biegą zebrać się do kupy.
Więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił —
Głowa skacze గak ropucha
Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia,
I nozdrzami ogień bucha;
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia,
Czołgaగą się piersi trupa
Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada,
Jak wielka żółwia skorupa —
Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada,
Już zrosła się głowa z ciałem,
I nie mogąc już powstać, kręci się po darni;
Jak krokodyl bieży cwałem.
Widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest męczarni:
Oderwaneగ ręki palce Wąż
Chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana.
Drżą, wĳą się గak padalce;
Skoczył Tadeusz myśląc, że jest pomieszana
Dłoń za piasek chwyta, grzebie,
Lub ma wielką chorobę. Lecz z innej przyczyny
I ciągnie rękę do siebie,
Pochodziły te ruchy.
I nogi się przyczołgały,

I znowu trup wstaగe cały.
                        U bliskiej brzeziny
Znowu wabi ulubiona,
Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Znowu pada w గeగ ramiona,
Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
Znowu go porwały czarty,
Nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
I znowu w sztuki rozdarty —
Lubił szczególnie zwiedzać *Świątynię dumania*;
Ha! niech go więceగ nie wiǳę!
Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi

Wydeptał drogę, którą wiódł swoje szeregi.
Tak się boisz?
Nieszczęściem, Telimena siedziała śród drożki:
ట
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki,
Tak się brzyǳę!
Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
Żółwie, padalce, ropuchy:
Telimena musiała uciekać, otrząsać,
W గednym trupie tyle gadów!
Na koniec na murawie siąść i owad łowić.


On nie bęǳie z tymi duchy!
    Nie mógł jej swej pomocy Tadeusz odmówić:
ట wierzenia
Oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył,
Wkrótce, wkrótce koniec ǲiadów.
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżył —
Słyszysz — trzeci kur గuż pieగe;
W tak przyjaznej postawie, choć nic nie mówili
Tam śpiewaగą oగców ǳieగe,
O rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili;
I rozchoǳą się gromady.
I nie wiedzieć, jak długo trwałaby rozmowa,

Gdyby ich nie przebudził dzwonek z Soplicowa —
I nie przyszedł on na ǲiady!
Hasło wieczerzy.
ట czary

Jeśli duch ten గeszcze w ciele,
                        Pora powracać do domu,
Wymów teraz గego imię,
Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu.
Ja na czaroǳieగskie ziele
Może szukają? razem wracać nie wypada;
W taగemniczym zaklnę rymie;
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada,
I duch ciało swe zostawi,
A Tadeusz na lewo biegł do wielkiej drogi.
I przed tobą się obగawi.
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
  ǲiady, część III 
Telimenie zdało się, że raz spoza krzaka

Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Wymówiłam —
Tadeusz widział dobrze, jak mu raz i drugi
ట
Pokazał się na lewo cień biały i długi,
On nie słucha —
Co to było, nie wiedział, ale miał przeczucie,
Ja zakląłem.
Że to był Hrabia w długim, angielskim surducie.


Nie ma ducha!
    Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
ట
Nie dbając na wyraźne Sędziego zakazy,
O kobieto! twóగ kochanek
W niebytność państwa znowu do zamku szturmował,
Albo zmienił oగców wiarę,
I kredens doń (jak mówi) zaintromitował.
Albo zmienił imię stare.

Wiǳisz, గuż zbliża się ranek,
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem;
Gusła nasze moc straciły,
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Nie pokaże się twóగ miły.
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
wychoǳą z drzewa
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
Cóż to? cóż to! — patrz: z zachodu,
Kwestarz nie był u stołu; miejsce bernardyna,
Tam od Giedymina grodu,
Po prawej stronie męża, ma Podkomorzyna,
Śród gęstych kłębów zamieci
Sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawił,
Kilkaǳiesiąt wozów leci,
Żegnając po łacinie, stół pobłogosławił.
Wszystkie lecą ku północy,
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,
Lecą ile w koniach mocy.
I chłodnik zabielany milcząc żwawo jedli.
Wiǳisz, గeden tam na przeǳie.

W czarnym stroగu —
    Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi,

W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi.
On!
Jedzą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono,
ట
Od czasu jako mury zamku podźwigniono,
Tu గeǳie.
Który uraczał hojnie tylu szlachty bratów,

Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
I znowu nazad zawrócił,
Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy;
I tylko raz okiem rzucił,
Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
Ach, raz tylko, — గakie oko!
Odbijała zamkowa sień wielka i pusta:
ట cierpienie, patriota
Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta.
Pierś miał zbroczoną posoką,

Bo w teగ piersi గest ran wiele:
    Mnogie były powody milczenia. Myśliwi
Straszne cierpi on katusze,
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
Tysiąc mieczów miał on w ciele,
Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,
A wszystkie przeszły — aż w duszę.
Postrzegają, że wyszli z niej z niewielką sławą:
Śmierć go chyba z ran uleczy.
Trzebaż było, ażeby jeden kaptur popi,

Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip z konopi,
Któż weń wraził tyle mieczy?
Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie!
ట
Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Lidzie,
Narodu nieprzyగaciele.
Które od wieków walczą z tutejszym powiatem
 piętno, grzech
O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
  ǲiady, część III 

Jedną ranę miał na czole,
    Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci,
Jedną tylko i niewielką,
Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci.
Zda się być czarną kropelką.
W oczach im stoi niecny kot: skoki wyciąga,
ట
I omykiem spod gaju kiwając urąga,
Ta naగwiększe sprawia bole;
I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem…
Jam గą wiǳiał, గam గą zbadał;
Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem.
Tę ranę sam sobie zadał,
Asesor nowe jeszcze miał powody żalów,
Śmierć z nieగ uleczyć nie może.
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.


Ach, ulecz go, wielki Boże!
    Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,
Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem;
Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,
Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić;
Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki
A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki.
Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo,
Brwi zmarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z pogardą;
Potem przysiadł się, jak mógł najbliżej, do Zosi,
Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi,
Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,
Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.
Widać przecież, pomimo tak zręczne łudzenie,
Że umizgał się tylko na złość Telimenie:
Bo głowę odwracając, niby nieumyślnie,
Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie.

    Telimena nie mogła pojąć, co to znaczy;
Ruszywszy ramionami, myśliła: dziwaczy!
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,
Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.

    Tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił,
Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił;
Telimena mu leje wino, on się gniewa
Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.
Ma za złe (tak się zmienił jednego wieczora),
Że Telimena zbytnie do zalotów skora;
Gorszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko,
Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko!
Aż przeląkł się; bystrzejsze teraz miał źrenice.
Ledwie spojrzał w rumiane Telimeny lice,
Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę —
Przebóg! naróżowana!

                        Czy róż w złym gatunku,
Czy jakoś na obliczu przetarł się z trafunku:
Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania…
Może to sam Tadeusz, w *Świątyni dumania*,
Rozmawiając za blisko, omusknął z bielidła
Karmin lżejszy od pyłków motylego skrzydła;
Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,
I poprawić kolory swe nie miała czasu:
Około ust szczególnie widne były piegi.
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,
Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać
Resztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać:
Dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skroni
Zmarszczki; tysiąc zmarszczków pod brodą się chroni!

    Niestety! Czuł Tadeusz, jak jest niepotrzebnie
Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie,
Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie,
Odmieniać smak i serce — lecz któż sercem władnie?
Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem,
Chłód duszy ogrzać znowu jej wzroku promieniem:
Już ten wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła,
Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła.
Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,
Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi.

    Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi,
Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi.
Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta,
Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta,
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali
O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu,
O jakimś po łopuchach i grzędach stąpaniu,
Tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy,
Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy.
Okropną miał biesiadę. Jak w ogrodzie żmija
Dwoistym żądłem zioło zatrute wypija,
Potem skręci się w kłębek i na drodze legnie,
Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie:
Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
Zdawał się obojętny, a pękał ze złości.

    W najweselszym zebraniu, niech się kilku gniewa,
Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
Strzelcy dawniej milczeli; druga stołu strona
Umilkła, Tadeusza żółcią zarażona.

    Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
Nie miał ochoty gadać, widząc swoje córy,
Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie,
Milczące, zaniedbane od milczącej młodzi.
Gościnnego Sędziego również to obchodzi;
Wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą,
Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.

    Hreczecha na milczenie miał słuch bardzo czuły.
Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły.
Nie dziw! Ze szlachtą strawił życie na biesiadach,
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach:
Przywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w uchu,
Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą
Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;
W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć
Pacierze różańcowe albo gadać bajki.
Stąd też nieprzyjacielem zabitym był fajki,
Wymyślonej od Niemców, by nas zcudzoziemczyć;
Mawiał: Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć.
Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze;
Milczenie go budziło ze snu: tak młynarze,
Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie,
Budzą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…»

    Wojski ukłonem dawał znak Podkomorzemu,
A ręką od ust lekko skinął ku Sędziemu,
Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy
Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.
Wojski zagaił.

                        «Śmiałbym upraszać młodzieży,
Ażeby po staremu bawić u wieczerzy,
Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni?
Kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni,
Jako myśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie.
Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię:
Po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać,
Ale aby nawzajem mogli się wygadać,
Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
Miła uchu myśliwców jak druga obława.
Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych trosk chmura
Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!
Wstydzicie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali:
Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka.
Ja sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka,
Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk,
Nawet nie zawsze trafiał pan Rejtan nieboszczyk.
O Rejtanie opowiem później. Co się tycze
Wypuszczenia z obławy, że oba panicze
Zwierzowi jak należy kroku nie dostali,
Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
Ani gani. Bo zmykać, mając nabój w rurze,
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze;
Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu),
Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu,
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Kto przypuści do siebie źwierza jak należy,
Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty,
Albo walczyć oszczepem — lecz z własnej ochoty,
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie,
I waszej rejterady do serca nie bierzcie,
Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie;
Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie,
Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę:
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę,
Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny».

    Właśnie Wojski wymawiał to słowo: *źwierzyny*,
Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: *dziewczyny*;
«Brawo!» krzyknęła młodzież, powstał szmer i śmiechy;
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
Mianowicie ostatnie słowo; ci *źwierzyny*,
A drudzy, w głos śmiejąc się, krzyczeli: *dziewczyny*.
Rejent szepnął: *kobiety*, Asesor: *kokiety*,
Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.

    Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu,
Ani uważał, co tam szepczą po kryjomu;
Rad bardzo, że mógł damy i młodzież rozśmieszyć,
Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;
I zaczął, nalewając sobie kielich wina:

    «Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
Chciałbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy.
Klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka,
Co tak celnie jak Robak mógł strzelić z daleka;
Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem
Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem,
Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
Tadeusz Rejtan poseł i książę Denassów.
Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
Owszem, u stołu pierwsi wnieśli jego zdrowie,
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
I skórę zabitego dzika. O tym dziku
I o strzale, powiem wam jak naoczny świadek:
Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek,
A zdarzył się największym strzelcom za mych czasów,
Posłowi Rejtanowi i księciu Denassów».

    A wtem ozwał się Sędzia nalewając czaszę:
«Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze!
Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić,
Postaramy się przecież za proch mu zapłacić:
Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru
Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
Lecz skóry księdzu nie dam: lub gwałtem zabiorę,
Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę,
Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli.
Skórą tą rozrządzimy wedle naszej woli:
Pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży;
Skórę jaśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył».

    Podkomorzy pogładził czoło i brwi zmrużył;
Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał:
Tamten jak źwierza znalazł, ten jak ranę zadał,
Tamten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił
Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem się kłócił,
Jeden wielbiąc przymioty swojej Sanguszkówki,
Drugi bałabanowskiej swej Sagalasówki.

    «Sędzio sąsiedzie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy —
Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży;
Lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nim drugi,
Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi,
Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem.
Przecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwem.
Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura:
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.
Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny),
Jako młodszy i jako gospodarza krewny;
Więc spolia opima weźmiesz, mości Hrabia:
Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia,
Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy,
Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłej sławy».

    Umilknął wesół, myśląc, że Hrabię ucieszył;
Nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył.
Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie,
Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby jelenie,
Te gałęziste rogi, jakby las wawrzynów
Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów,
Te rzędami portretów zdobione filary,
Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,
Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości.
Zbudził się z marzeń, wspomniał gdzie, u kogo gości:
Dziedzic Horeszków, gościem śród swych własnych progów,
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza,
Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza.

    Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mój domek zbyt mały,
Nie ma godnego miejsca na dar tak wspaniały;
Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy,
Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy».

    Podkomorzy zgadując, na co się zanosi,
Zadzwonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.
«Godzieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mój sąsiedzie,
Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie,
Nie tak jak modni wieku twojego panicze,
Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę
Zgodą zakończyć moje sądy podkomorskie.
Dotąd jedyna trudność jest o fundum dworskie:
Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić
Ziemią, w sposób następny…» Tu zaczął wywodzić
Porządnie (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zamiany.
Już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespodziany
Wszczął się na końcu stoła. Jedni coś postrzegli,
Wskazują palcem; drudzy oczyma tam biegli,
Aż wreszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone
Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę
W kąt.

                        Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka,
Ostatniego z rodziny Horeszków Stolnika,
Z małych drzwiczek, ukrytych pomiędzy filary,
Wysunęła się cicho postać, na kształt mary:
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,
Po srebrzystych na żółtej kurcie Półkozicach.
Stąpał jako słup prosto, niemy i surowy,
Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;
W ręku trzymał błyszczący klucz jakby puginał,
Odemknął szafę i w niej coś kręcić zaczynał.

    Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary,
Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary;
Dziwaki stare, dawno ze słońcem w niezgodzie,
Południe wskazywały często o zachodzie.
Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić,
Ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić:
Dręczył kluczem zegary każdego wieczora;
Właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
Gdy Podkomorzy sprawą zajmował uwagę
Stron interesowanych, on pociągnął wagę:
Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe,
Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę.
«Bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę»
I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę
Jeszcze silniej pociągnął drugiego ciężaru;
I wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru,
Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty.
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty,
Ząjąkał się i piszczał, im dalej, tym gorzéj.
Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy.
«Mości Kluczniku — krzyknął — lub raczej puszczyku,
Jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego krzyku».

    Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył;
Prawą rękę poważnie na zegar położył,
A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty,
«Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie żarty,
Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach
Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
Nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę».
«Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął.

                        «Panie Hrabia! —
Zawołał Klucznik — widzisz pan, co się wyrabia.
Czy nie dosyć się jeszcze pański honor plami,
Że pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami;
Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika,
Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznika,
Lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!»
Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się!
Na ustęp! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,
Dwojga imion, generał niegdyś trybunalski,
Vulgo Woźny, woźnieńską obdukcyją robię
I wizyją formalną, zamawiając sobie
Urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo,
I pana Asesora wzywając na śledztwo,
Z powodu wielmożnego Sędziego Soplicy:
O inkursyją, to jest o najazd granicy,
Gwałt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie włada,
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada».
«Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — ja cię wnet nauczę!»
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
Okręcił wkoło głowy, puścił z całej mocy.
Pęk żelaza wyleciał jako kamień z procy,
Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci;
Szczęściem, schylił się Woźny i wydarł się śmierci.

    Porwali się z miejsc wszyscy; chwilę była głucha
Cichość, aż Sędzia krzyknął: «W dyby tego zucha!
Hola, chłopcy!» — i czeladź rzuciła się żwawo
Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i ławą.
Lecz Hrabia krzesłem w środku zagrodził im drogę
I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę,
«Wara! — zawołał — Sędzio! nie wolno nikomu
Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu:
Kto ma na starca skargę, niech mi ją przełoży».

    Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy:
«Bez waścinej pomocy ukarać potrafię
Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości grafie,
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz:
Nie wać tu jesteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
Siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy
Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy».

    «Co mi? — odmruknął Hrabia — dość już tej gawędy;
Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy!
Dość już głupstwa zrobiłem, wdając się z waćpaństwem
W pijatyki, które się kończą grubijaństwem;
Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.
Do widzenia po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!»

    Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał
Podkomorzy. Właśnie swój kieliszek nalewał;
Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem,
Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,
Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył,
Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął,
Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.
Rzekłbyś, że z winem ognia w duszę się nalało:
Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyraźnie
Mleł w ustach; aż przez zęby wyleciało: «Błaźnie!
Grafiątko! ja cię! Tomasz, karabelę! Ja tu
Nauczę ciebie mores, błaźnie, daj go katu!
Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne!
Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę.
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»

    Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele;
Sędzia porwał mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza,
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza!
Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju».
Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: «Panie stryju,
Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi
Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma młodzi?
Na mnie to zdajcie: ja go należycie skarcę.
A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce,
Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem:
Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem;
Dziś uchodź, pókiś cały».

                        Dobra była rada:
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki,
Ale z ostrego końca latały butelki
Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety
W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!»
Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona,
Na pierś jego złożyła swe piersi łabędzie.
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapędzie,
Zaczął cucić, ocierać.

                        Tymczasem Gerwazy,
Wystawiony na stołków i butelek razy,
Już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście
Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście
Zosia, widząc szturm, skoczy, i litością zdjęta
Zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.
Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował,
Zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował:
Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedł jak spod ziemi,
Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi,
Okręcił się jak wiatrak, oczyścił pół sieni,
Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
Cofali się ku drzwiczkom; już dochodzą progów:
Gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów.
Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie,
Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wojnie:
Obrał drugie. Już ławę jak taran murowy
W tył dźwignął dla zamachu; już ugiąwszy głowy,
Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
Miał wpaść… ujrzał Wojskiego, uczuł w sercu trwogę.

    Wojski, cicho siedzący z przymrużonym okiem,
Zdawał się pogrążony w dumaniu głębokiem.
Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił:
I Sędziemu pogroził, Wojski głowę zwrócił,
Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki,
Ale w gościnnym jego domu zamieszkały,
O zdrowie przyjaciela był niezmiernie dbały.
Przypatrywał się zatem z ciekawością walce;
Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce,
Położył nóż na dłoni, trzonkiem do paznokcia
Indeksu, a żelazem zwrócony do łokcia;
Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał,
Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał.

    Sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie,
Już była zaniedbana podówczas na Litwie,
Znajoma tylko starym; Klucznik jej próbował
Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celował:
Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy,
A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy
(Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli),
Mniej baczni młodzi ruchów starca nie pojęli:
Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada,
Cofa się ku drzwiom. «Łapaj!» krzyknęła gromada.

    Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
Rzuca się oślep w zgraję, co mu ucztę przerwie;
Już goni, ma ją szarpać: wtem śród psiego wrzasku
Trzasło ciche półkurcze; wilk zna je po trzasku,
Śledzi okiem, postrzega, że z tyłu, za charty,
Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty,
Rurą ku niemu wije i już cyngla tyka.
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
Psiarnia z tryumfującym rzuca się hałasem
I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem,
Spojrzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:
Tak i Gerwazy z groźną cofał się postawą,
Wstrzymując napastników oczyma i ławą,
Aż razem z Hrabią wpadli w głąb ciemnej framugi.

    «Łapaj!» krzykniono znowu. Tryumf był nie długi:
Bo nad głowami tłumu Klucznik niespodzianie
Ukazał się na chórze, przy starym organie,
I z trzaskiem jął wyrywać ołowiane rury.
Wielką by klęskę zadał, uderzając z góry:
Ale już goście tłumnie wychodzili z sieni;
Nie śmieli kroku dostać słudzy potrwożeni
I chwytając naczynia w ślad panów uciekli,
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.

    Któż ostatni, nie dbając na groźby i razy,
Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie,
Ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie,
Aż skończył i z pustego zszedł pobojowiska,
Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska.

    W ludziach straty nie było. Ale wszystkie ławy
Miały zwichnione nogi; stół także kulawy,
Obnażony z obrusa, poległ na talerzach
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach,
Między licznymi kurcząt i jendyków ciały,
W których piersi widelce świeżo wbite tkwiały.

    Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku.
Mrok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady
Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady
Zgromadzać się zaklęte mają nieboszczyki.
Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
Jak guślarze: zdają się witać wschód miesiąca,
Którego postać oknem spadła na stół drżąca,
Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury,
Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury:
Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana,
Puknie na toast duchom butelka szampana.

    Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,
Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną
Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie,
Chłodził się wiatrem, surdut wdział na jedno ramię,
Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
I pierś surdutem, jakby płaszczem udrapował.
Gerwazy chodził kroki wielkimi po sali;
Obadwa zamyśleni, do siebie gadali:
«Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze».
«Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, oboje to nasze».
«Stryja, synowca — wołał Hrabia — całe plemię
Wyzywaj!» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie
Zabieraj pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi:
«Jeśli pan chce mieć pokój, niech wszystko zagrabi.
Po co proces, mopanku! sprawa jak dzień czysta:
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta;
Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
I jak pan wie, oddano władaniu Soplicy.
Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy,
Za koszta procesowe, za karę grabieży.
Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać;
Mówiłem panu zawsze: najechać, zajechać!
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posiądzie,
Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie.
Co się tycze dawniejszych z Soplicami sprzeczek:
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
A jeśli Maciej w pomoc da mi swą Rózeczkę,
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem na sieczkę».

    «Brawo! — rzekł Hrabia — plan twój, gotycko-sarmacki
Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki.
Wiesz co? na całej Litwie narobim hałasu
Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.
I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę,
Jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę!
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży.
Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży.
Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia,
Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia,
I okupu od krewnych żądali zuchwale;
My, zebrawszy naprędce sługi i wasale,
Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabiłem,
Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem.
Ach, mój Gerwazy! jaki to był tryumfalny,
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Lud z kwiatami spotykał nas; córka książęcia,
Wdzięczna zbawcy, ze łzami padła w me objęcia.
Gdym przybył do Palermo, wiedziano z gazety,
Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
Romans ma tytuł: Polak, czyli tajemnice
Zamku Birbante-rokka. Czy są tu ciemnice
W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice,
Ale puste! bo wino wypili Soplice».
«Dżokejów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze,
Z włości wezwać wasalów!» «Lokajów? broń Boże! —
Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Kto widział zajazd robić z chłopstwem i z lokajstwem?
Mój panie, na zajazdach nie znacie się wcale!
Wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale;
Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach,
Szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie,
Wszyscy przychylni panów Horeszków rodzinie,
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców!
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
To rzecz moja. Pan niechaj do pałacu wraca
I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca;
Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje.
Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnieje,
A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».

    Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku;
Ale nim odszedł, spojrzał przez otwór strzelnicy,
I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy:
«Iluminujcie! — krzyknął — jutro o tej porze
Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»

    Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
I pochylił ku piersiom czoło zadumane.
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
Gerwazy po nim kryślił palcem różne rysy;
Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne.
Ciążą mu coraz bardziej powieki brzemienne,
Bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze,
Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją,
Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją:
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany;
Ci niosą karabele, drudzy buzdygany,
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Za nimi jeden cichy, posępny cień mignął,
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął,
Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać,
I ażeby tym pewniej straszne sny rozegnać,
Odmawiał litaniją o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach —
Widzi tłum szlachty konnej, błyszczą karabele:
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!
I ogląda sam siebie, jak na koniu siwym,
Z podniesionym nad głową rapierem straszliwym
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
I na koniec Soplicę w stodole podpala.
Wtem ciężka marzeniami na pierś spadła głowa,
I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.




Księga szósta



Zaścianek

Pierwsze ruchy wojenne zajazdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskutecznej — Ustęp o konopiach — Zaścianek szlachecki Dobrzyn — Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyńskiego.

    Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku
Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku.
Dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widomy:
Mgła wisiała nad ziemią, jak strzecha ze słomy
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu,
Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
Że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię;
Lecz idzie niewesoło i po drodze drzemie.

    Za przykładem niebieskim, wszystko się spóźniło
Na ziemi. Bydło późno na paszę ruszyło
I zdybało zające przy późnym śniadaniu.
One zwykły do gajów wracać o świtaniu;
Dziś, okryte tumanem, te mokrzycę chrupią,
Te jamki w roli kopiąc, parami się kupią,
I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu;
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.

    I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa;
Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa,
Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży
I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kałuży,
Klekce bocian. Na kopach siedzą wrony zmokłe,
Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe;
Obrzydłe gospodarzom jako wróżby słoty.
Gospodarze już dawno wyszli do roboty.

    Już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną,
Jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną,
Tym smutniejszą, że dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka.
Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka,
Rząd kosiarzy otawę siekących wciąż brząka,
Pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwrotki
Stają, ostrzą żelezca i w takt kują w młotki.
Ludzi we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy
I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy.

    W środku, na snopie zboża Ekonom usiadłszy
Nudzi się, kręci głową, roboty nie patrzy,
Pogląda na gościniec, na drogi rozstajne,
Kędy działy się jakieś rzeczy nadzwyczajne.

    Na gościńcu i drogach od samego ranka
Panuje ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka
Skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka
Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
Z lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni,
Z prawej przebiegło w zawód kilkanaście koni:
Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom.
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom,
Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą,
Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo
Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy;
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy:
Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy.
Bo choć na Litwie było naonczas spokojnie,
Dawno już wieści głuche biegały o wojnie,
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie.
Miałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie?
Ekonom pobiegł wszystko Sędziemu powiedzieć,
Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć.

    W Soplicowie domowi i goście, po kłótni
Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni.
Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza,
Mężczyznom próżno karty dają do mariasza:
Nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach,
Mężczyźni palą lulki, kobiety przy prątkach;
Nawet śpią muchy.

                        Wojski, rzuciwszy łopatkę,
Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę;
Woli w kuchennej słuchać ochmistrzyni krzyków,
Gróźb i razów kucharza, hałasu kuchcików:
Aż go powoli wprawił w przyjemne marzenie,
Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie.

    Sędzia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie;
Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie.
Sędzia, skończywszy pozew, Protazego wzywa,
Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa:
O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy,
Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy;
Obudwu, o przechwałki, o koszta z powodu
Procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu.
Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto,
Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą
Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył;
Stał poważnie, a rad by z radości podskoczył.
Na samą myśl procesu czuł, że się odmłodził:
Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami chodził
Po guzy, ale razem po zapłaty hojne.
Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę,
A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!»
I na drewnianej nodze skacze ze szpitala,
Tak prędko, że go ledwie może złowić młodzież.

    Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież.
Przecież żupana ani kontusza nie kładzie:
One służą ku wielkiej sądowej paradzie;
Na podróż ma strój inny: szerokie rajtuzy
I kurtkę, której poły podpięte na guzy
Można zakasać albo spuścić na kolana;
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.
Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed bojem,
Muszą kryć się pod różną postacią i strojem.

    Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył,
Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył:
W Soplicowie zmieniano kampanii plany.
Do Sędziego wpadł nagle Robak zadumany,
I rzekł: «Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką,
Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
Kiedy Zosia została dzieckiem w biednym stanie,
Jacek ją Telimenie dał na wychowanie,
Słysząc, że jest osoba dobra, świat znająca:
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca,
Intryguje i pono Tadeuszka wabi:
Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi;
Może do obu razem. Obmyślmy więc środki,
Jak się jej pozbyć: bo stąd mogą urość plotki,
Zły przykład i pomiędzy młokosami zwady,
Które mogą pomieszać twe prawne układy».
«Układy? — krzyknął Sędzia z niezwykłym zapałem —
Z układów kwita, już je skończyłem, zerwałem».
«A to co? — przerwał Robak — gdzie rozum, gdzie głowa?
Co tu mi wasze bajesz, jaka burda nowa?»
«Nie z mej winy — rzekł Sędzia — proces to wyjaśni:
Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,
I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy.
Szkoda, żeś nie był, księże, w zamku na wieczerzy,
Poświadczyłbyś, jak Hrabia srodze mnie obraził».
«Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził?
Wiesz, jak zamku nie cierpię; odtąd moja noga
Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga!
Jakże tam było? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć.
Już mię znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć:
Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić pieniaczy;
Ale jeszcze raz zgodzę». «Zgodzić? Cóż to znaczy!
A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! —
Przerwał Sędzia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha!
Że go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić!
Wiedz wasze, że Soplice nie zwykli się godzić:
Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu
Trwał proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu.
Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci,
Zwołując podkomorskie sądy po raz trzeci.
Od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
I krzycząc chodził, tupał nogami obiema —
Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek
Musi mnie deprekować, albo pojedynek!»
«Ale Sędzio, cóż będzie, jak się Jacek dowie?
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie
Nie narobili jeszcze w tym zamku dość złego?
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego…
Wiesz także, że część gruntów od zamku dziedzica
Zabrała i Soplicom dała Targowica…
Jacek, za grzech żałując, musiał był ślubować
Pod absolucją, dobra te restytuować:
Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą,
Hodować, wychowanie jej opłacał drogo;
Chciał ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać
I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać,
I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…»
«Lecz cóż to? — krzyknął Sędzia — co do mnie należy?
Ja się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem;
Ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem,
Siedząc wtenczas retorem w jezuickiej szkole,
Potem u Wojewody służąc za pacholę.
Dano mi dobra, wziąłem; kazał przyjąć Zosię,
Przyjąłem, hodowałem, myślę o jej losie:
Dość mnie nudzi ta cała historyja babia!
A potem, czegóż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia?
Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu,
On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu!
I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!»
«Bracie! — rzekł ksiądz — ważne są do tego powody.
Pamiętasz, że Jacek chciał do wojska słać syna,
Potem w Litwie zostawił: cóż w tym za przyczyna?
Oto w domu ojczyźnie potrzebniejszy będzie.
Słyszałeś pewnie, o czym już gadają wszędzie,
O czym ja wiadomostki przynosiłem nieraz:
Teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz!
Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami!
Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami!
Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem
Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem;
Napoleon już zbiera armiję ogromną,
Jakiej człowiek nie widział i dzieje nie pomną;
Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko całe,
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!
Już są w drodze; na pierwszy znak Napoleona
Przejdą Niemen i — bracie! Ojczyzna wskrzeszona!»

    Sędzia, słuchając, z wolna okulary składał
I, wpatrując się mocno w księdza, nic nie gadał,
Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły…
Wreszcie porwał za szyję księdza z całej siły,
«Mój Robaku! — wołając — czy to tylko prawda?
Mój Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
Ileż razy zwodzono! Pamiętasz? gadali:
Napoleon już idzie! i my już czekali!
Gadano: już w Koronie, już Prusaka pobił,
Wkracza do nas! A on! co? pokój w Tylży zrobił!
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?»
«Prawda — zawołał Robak — jak Pan Bóg na niebie!»
«Błogosławioneż niechaj będą usta, które
To zwiastują! — rzekł Sędzia — wznosząc ręce w górę.
Nie pożałujesz twego poselstwa Robaku,
Nie pożałuje klasztor: dwieście owiec z braku
Daję na klasztor. Księże, tyś się wczoraj palił
Do mojego kasztanka i gniadosza chwalił:
Dziś, zaraz w tym kwestarskim wozie pójdą oba;
Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
Nie odmówię!… Lecz o tym interesie całym
Z Hrabią, daj pokój: skrzywdził mnie, już zapozwałem;
Czyż wypada?»

                        Załamał ręce ksiądz zdziwiony.
Wlepiwszy oczy w Sędzię, ruszywszy ramiony,
Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie?
I jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedział,
Będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział,
Gdy działać trzeba!» «Działać? Cóż?» Sędzia zapytał.
«Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał?
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żyłach macie,
Uważ tylko: Francuzi uderzają z przodu…
A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?
Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmudzi
Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie tysiąc ludzi,
Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło,
Powstanie jako pożar wkoło rozpostarło,
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znaków,
Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance,
Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: »Powstańce,
Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«
Pyta: pod czyją wodzą? — »Sędziego Soplicy!«
Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy?…
Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć,
Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć;
Wnuków, prawnuków będzie Jagiełłów stolica
Wskazywać palcem, mówiąc: oto jest Soplica,
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»

    A na to Sędzia: «Mniejsza o ludzkie gadanie;
Nigdy nie dbałem bardzo o pochwały świata:
Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata;
W politykę jam nigdy bardzo się nie wdawał,
Urzędując i orząc mojej ziemi kawał.
Lecz jestem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać;
Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać,
Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi;
Wszakże, bierali ludzie i ode mnie cięgi,
Wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików
Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików,
Którzy… Ale to mniejsza. Jakże wasze myśli?
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli?
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek;
W plebanii u księdza jest kilka armatek;
Przypominam, iż Jankiel mówił, iż u siebie
Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie;
Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca
Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca;
Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie,
Ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!»

    «O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony,
Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony —
Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza
Oczyścić grzechy brata twojego tułacza!
Zawszem ciebie szanował; ale od tej chwili
Kocham cię, jak gdybyśmy bracią sobie byli!…
Przygotujemy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze:
Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę.
Wiem, że car wysiał gońców do Napoleona
Prosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona:
Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona,
Francuza, co należy do cesarskiej rady,
Że się na niczym skończą wszystkie te układy,
Że będzie wojna. Książę wysłał mnie na zwiady,
Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi
Dowieść przychodzącemu Napoleonowi,
Że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
I żądają, ażeby Polskę przywrócono.
Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do zgody.
Jest to dziwak, fantastyk trochę, ale młody,
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki:
Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą,
Byle tylko poczciwi i pod mądrych władzą.
Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
Cały powiat ruszy się, jeśli on powstanie;
Znając jego majątek, każdy szlachcic powie:
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi —
Rzekł Sędzia — niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi;
Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie!
Co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie…»
Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!»
Rzekł Sędzia.

                        Ksiądz wpadł w powóz stojący u proga,
Tnie biczem konie, łechce lejcami po bokach;
Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach;
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
Wznosi się nad tumany jako sęp nad chmury.

    Woźny już dawniej wyszedł ku domowi Hrabi.
Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,
Bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte,
Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę
I wiatr nią jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
Pyta wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli:
Protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci
Krąży około domu; pałkę w ręku kręci,
Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie.
Tak zręcznie lawirując, stanął przy ogrodzie;
Schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi:
Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.

    W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie
Koło domu jest pewny przytułek źwierzynie
I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście
Skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście:
Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni.
W konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka
Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka.
I nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi.
I stąd to w czasie bitew, zajazdów, tradowań,
Obie strony nie szczędzą wielkich usiłowań,
Ażeby stanowisko zająć konopiane,
Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,
A z tyłu, pospolicie stykając się z chmielem,
Kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielem.

    Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu:
Bo przypomniał z samego rośliny zapachu
Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki,
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet,
Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet,
Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać.
Jak później Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały,
Co rozpędzał sejmiki, gwałcił trybunały,
Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki,
Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier,
Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!»
Woźny niby jeść zaczął, jak człowiek roztropny,
Aż skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.

    Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem
Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem,
I ledwie Woźny czasem usłyszał łajanie:
Ale Protazy o tej obyczajów zmianie
Wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał.
Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszał,
Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
Odmawiał jego prośbom; dziś przyjął ofiarę,
Dla naglącej potrzeby.

                        Woźny patrzy, czuwa:
Cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie
Jako rybak pod wodą nurkujący płynie;
Wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skrada:
Cicho wszędzie; przez okna głąb pałacu bada:
Pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez strachu,
Odmyka klamkę i pusto jak w zaklętym gmachu;
Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
A wtem usłyszał turkot, uczuł serca drżenie,
Chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła mu osoba:
Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba.

    Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem,
I bardzo śpieszył, bo drzwi zostawił otworem.
Widać, że się uzbrajał: leżały dwururki
I sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurki,
I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki
Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
Czy Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy?
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy
Zardzewiała, tam leży szpada bez temlaku:
Zapewne wybierano oręż z tego braku,
I poruszono nawet stare broni składy.
Robak obejrzał pilnie rusznice i szpady,
A potem do folwarku wybrał się na zwiady,
Szukając sług, żeby się rozpytać o Hrabię.
W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie,
Od których słyszy, że pan i dworska drużyna
Ruszyli tłumnie, zbrojnie, drogą do Dobrzyna.

    Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek
Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
Niegdyś możny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci
Obwołał pospolite ruszenie przez wici,
Chorąży województwa z samego Dobrzyna
Przywiódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dziś rodzina
Zmniejszona, zubożała. Dawniej w pańskich dworach
Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach,
Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebie:
Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie
Jako zaciężne chłopstwo! tylko że siermięgi
Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,
A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek
Najuboższych różni się od chłopskich katanek:
Zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach,
Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
I żną zboże, a nawet przędzą w rękawiczkach.

    Różnili się Dobrzyńscy między Litwą bracią
Językiem swoim, tudzież wzrostem i postacią.
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy,
Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;
Z Dobrzyńskiej ziemi ród swój starożytny wiedli,
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli,
Zachowali mazurską mowę i zwyczaje.
Jeśli który z nich dziecku imię na chrzcie daje,
Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza;
Świętego Bartłomieja albo Matyjasza:
Tak Syn Macieja zawżdy zwał się Bartłomiejem,
A znowu Bartłomieja syn zwał się Maciejem:
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny,
Brali różne przydomki od jakiej zalety
Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety.
Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków,
Na znak pogardy albo szacunku spółziomków;
Czasem jedenże szlachcic inaczej w Dobrzynie,
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie;
Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska
Brała również przydomki, zwane *imioniska*.
Teraz ich każda prawie używa rodzina,
A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna,
I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kraju
Głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju.

    Więc Matyjasz Dobrzyński, który stał na czele
Całej rodziny, zwan był *Kurkiem na kościele*;
Potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwartym rokiem
Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się *Zabokiem*;
Toż *Królikiem* Dobrzyńscy mianują go sami,
A Litwini nazwali *Maćkiem nad Maćkami*.

    Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siołem
Panował, stojąc między karczmą i kościołem.
Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota:
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody bez płota,
Niezasiane, na grzędach już porosły brzozki;
Przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski,
Iż kształtniejszy od innych chat, bardziej rozległy,
I prawą stronę, gdzie jest świetlica, miał z cegły.
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie,
Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
Wszystko nadzwyczaj stare, zgniłe. Domu dachy
Świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy,
Od mchu i trawy, która buja jak na łące.
Po strzechach gumien niby ogrody wiszące
Różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,
Żółta dziewanna, szczyru barwiste ogony.
Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki,
W oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki
Białe skaczą i ryją w niedeptanej darni.
Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni.

    A dawniej był obronny! Pełno wszędzie śladów,
Że wielkich i że częstych doznawał napadów.
Pod bramą dotąd w trawie, jak dziecięca głowa,
Wielka leżała kula żelazna działowa
Od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydło wrót otwarte
Bywało o tę kulę jak o głaz oparte.
Na dziedzińcu, spomiędzy piołunu i chwastu,
Wznoszą się stare szczęty krzyżów kilkunastu
Na ziemi nieświęconej: znać, że tu chowano
Poległych śmiercią nagłą i niespodziewaną.
Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę,
Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
Niby rojem owadów czarnych: w każdej plamie
Siedzi we środku kula jak trzmiel w ziemnej jamie.

    U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek,
Którymi można śmiało ćwieki obciąć z główek,
Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;
Lecz armaturę — serów zasłoniły półki
I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki.

    Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni,
Pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni.
Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki,
Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki,
Gołębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta.
W stajni kolczuga wielka nad żłobem rozpięta
I pierścieniasty pancerz służą za drabinę,
W którą chłopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę.
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna
Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna;
Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna:
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna
I panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem
Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem.
Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie:
Mars powraca.

                        O świcie zjawił się w Dobrzynie
Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
Budzi jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty,
Napełniają się ciżbą zaścianku ulice,
Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce.
Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy,
Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy,
Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą,
Rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kim, o co?
Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana
Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana;
Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi
Przełożyć całą sprawę ojcu Maciejowi.

    Siedemdziesiąt dwa lat liczył Maciej, starzec dziarski
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Pamiętają i swoi, i nieprzyjaciele
Jego damaskowaną krzywą karabelę,
Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,
I której żartem skromne dał imię *Rózeczki*.
Z konfederata stał się stronnikiem królewskim,
I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo,
Maciej opuścił znowu królewskie stronnictwo.
I stąd to, że przechodził partyi tak wiele,
Nazywany był dawniej *Kurkiem na kościele*:
Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał.
Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macał:
Może Maciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony
W jednej stronie, znów bitwy szukał z drugiej strony?
Może, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
I tam szedł, gdzie ojczyzny dobro upatrywał?
Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodły
Ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły,
I że nigdy z moskiewską partyją nie trzymał;
Na sam widok Moskala pienił się i zżymał.
By nie spotkać Moskala, po kraju zaborze
Siedział w domu jak niedźwiedź, gdy ssie łapę w borze.

    Ostatni raz wojował, poszedłszy z Ogińskim
Do Wilna, gdzie służyli oba pod Jasińskim,
I tam z *Rózeczką* cudów dokazał odwagi.
Wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów Pragi
Bronić pana Pocieja, który odbieżany
Na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany.
Myślano długo w Litwie, że obu zabito:
Wrócili oba, każdy pokłuty jak sito.
Pan Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie
Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie;
Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie
I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie.
Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pociej Macieja
A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja».
Odmówił więc folwarku i nie przyjął płacy;
Sam wróciwszy do domu, żył z własnej rąk pracy,
Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
Szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła
I polując na źwierza.

                        Było dość w Dobrzynie
Starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu;
Było dość majętniejszych: a z całego rodu
Maciek prostak ubogi był najwięcej czczony,
Nie tylko jako rębacz *Rózeczką* wsławiony,
Lecz jako człek mądrego i pewnego zdania,
Znający dzieje kraju, rodziny podania.
Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa,
Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa;
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
To pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie,
I częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie.
Nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać,
Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać,
Czy procesować, czyli zawierać układy:
Nie działo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady.
Wpływu takiego starzec bynajmniej nie szukał;
Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,
I najczęściej wypychał milczkiem za drzwi domu.
Rady rzadko udzielał i nie lada komu;
Ledwie w niezmiernie ważnych sporach lub umowach
Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach.
Myślano, że dzisiejszej podejmie się sprawy
I stanie swą osobą na czele wyprawy;
Bo bijatykę lubił niezmiernie za młodu
I był nieprzyjacielem moskiewskiego rodu.

    Właśnie staruszek chodził po samotnym dworze,
Nucąc piosenkę: *Kiedy ranne wstają zorze*,
Rad, że się wypogadza. Mgła nie szła do góry,
Jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chmury,
Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie
I mgłę muskał, wygładzał, rozścielał na błonie;
Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni
Tło przetyka, pośrebrza, wyzłaca, rumieni.
Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia:
Dziewica siedząc w dole krośny ujedwabia
I tło ręką wygładza, tymczasem tkacz z góry
Zrzuca jej nitki srebra, złota i purpury,
Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą
Wiatr tumanami osnuł, a słońce dzierzgało.

    Maciej ogrzał się słońcem, zakończył pacierze,
I już się do swojego gospodarstwa bierze.
Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął:
Na ten świst rój królików spod ziemi wytrysnął.
Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,
Bielą się długie słuchy; pod nimi jaskrawe
Przeświecają się oczki jak krwawe rubiny,
Gęsto wszyte w aksamit zielonej darniny.
Już króliki na łapkach stają; każdy słucha,
Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha
Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona,
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
On, sam biały jak królik, lubi ich gromadzić
Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić;
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota.

    Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady,
Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady
Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi,
Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
Byli to z plebanii przez szlachty gromadę
Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.
Z dala witając starca niskimi ukłony
Rzekli: «Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony»
«Na wieki wieków, amen» starzec odpowiedział,
A gdy się o ważności poselstwa dowiedział,
Prosi do chaty. Weszli, zasiadają ławę;
Pierwszy z posłów stał w środku i jął zdawać sprawę.

    Tymczasem szlachty coraz gęściej przybywało:
Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało
Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni,
W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą,
Ciekawi skutku narad koło domu krążą;
Już izbę napełnili, kupią się do sieni,
Inni słuchają, w okna głowami wciśnieni.




Księga siódma



Rada

Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka Chrzciciela — Głos polityczny pana Buchmana — Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz Gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej — Protestacja starego Maćka — Nagłe przybycie posiłków wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplicę!

    Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał.
Ten, że często na strugach do Królewca chadzał,
Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków:
Przez żart, bo nienawidził okropnie Prusaków,
Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata,
W podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata;
Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
W niebytność Maćka zwykle przewodził obradom.
Ten tak rzecz kończył:

                        «Nie jest to, panie Macieju,
Bracie mój, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju,
Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Spuścił się w czasie wojny, jak na czterech tuzów:
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza
Kościuszki, świat takiego nie miał genijusza
Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte.
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę;
Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim
Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem
Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem.
Jeździłem ich odwiedzić; więc z panem Józefem
Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem,
A podówczas żył na wsi blisko Obiezierza,
Polowaliśmy sobie na małego źwierza.
Był pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie;
Wtem nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie.
Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena:
Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
Zbito Prusaków na łeb, na szyję, wygrana!»
Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana,
Dziękując Panu Bogu… Do miasta jedziemy,
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
Aż tu widzimy wszystkie landraty, hofraty,
Komisarze i wszystkie podobne psubraty
Kłaniają się nam nisko; każdy drży, blednieje,
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje.
My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie
O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie?
Tu ich strach zdjął; dziwią się, że o klęsce owej
Już wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o wej!»
Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi —
O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
Pełne uciekających. Niemczyska jak mrowie
Pełzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie
Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety,
Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety;
Drapią jak mogą. A my milczkiem wchodzim w radę:
Hejże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę!
Nuż landratom tłuc w karki, z hofratów drzeć schaby,
A herów oficerów łowić za harcaby!
A jenerał Dąbrowski wpada do Poznania
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
W tydzień jeden tak lud nasz Prusaków wychłostał
I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał!
Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie,
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię?
He, co myślisz Macieju? Jeśli z Bonapartem
Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem:
Bohater pierwszy w świecie, a wojsk ma bez liku!
He, cóż myślisz Macieju, nasz ojcze Króliku?»

    Skończył. Czekają wszyscy Macieja wyroku.
Maciej głowy nie ruszył ani podniósł wzroku,
Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,
Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju
Szabli nie nosił; przecież z dawnego zwyczaju,
Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał
Na lewy bok: zapewne Rózeczki swej macał;
I stąd był nazywany powszechnie *Zabokiem*).
Już wzniósł głowę; słuchają w milczeniu głębokiem.
Maciej oczekiwanie powszechne omylił,
Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił.
Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo
Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwał głową.

    «Cicho! skądże ta cała nowina pochodzi?
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi?
Czy już wojnę zaczęli z Moskwą? gdzie i o co?
Którędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą?
Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!»

    Milczała patrząc na się kolejno gromada.
«Radziłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
Robaka, bo od niego pochodzi nowina;
Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę,
I po cichu uzbrajać całą okolicę,
A tymczasem ostrożnie całą rzecz prowadzić,
Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdradzić».

    «He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Maciej drugi
Ochrzczony Kropicielem, od wielkiej maczugi,
Którą zwał Kropidełkiem. Miał ją dziś przy sobie;
Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,
Na ręku oparł brodę, krzycząc: «Czekać! zwlekać!
Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać!
Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki
Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki.
To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidło chwyta;
Kto umierać, ten księdza niech woła, i kwita!
Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki?
Co mi tam Robak: otóż, my będziem robaki,
I dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, że wy dziady,
Niedołęgi! He, bracia, to wyżła rzecz tropić,
Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropić;
Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął,
Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął.

    Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka
Od szabli cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka
Od sztućca który naszał, z gardłem tak szerokiem,
Że zeń jak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!»
Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem
I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze!
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»

    Wtem znowu głowę z wolna podniósł Maciej stary,
I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:
«Nie drwijcie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha,
Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.
Raz go tylko widziałem: ledwiem okiem rzucił,
Poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił,
Lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać;
Ale to rzecz nie moja, wiele o tym gadać!
On tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna.
Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
To kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna!
Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie:
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»

    «Wojny!» krzyknęli. — «Jakiej?» spytał. — Zawołali:
«Wojny z Moskalem! Bić się! Hejże na Moskali!»

    Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił;
Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił,
Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.
«I ja chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny
Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
Którzy mię po pjanemu chcieli w Preglu topić».
«Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»
«Ależ, najsłodszy Jezu! trzeba pierwej wiedzieć
Z kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć —
Wołał Prusak — bo jakże lud ruszy za nami?
Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami?
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!
Dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku!
Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyją;
Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją?
Tak było w Wielkopolszcze: widzim rejteradę
Niemiecką: cóż my robim? wchodzim tajnie w radę,
Uzbrajamy i szlachtę, i włościan gromadę;
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;
Na koniec, hejże na koń! powstajem od razu!»

    «Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka,
Człowiek młody, przystojny, ubrany z niemiecka.
Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się rodził;
Nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził,
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
Szacowali, iż służył u wielkiego pana,
Był dobry patryjota i pełen nauki,
Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
I dóbr administracją prowadził porządnie;
O polityce także wnioskował rozsądnie,
Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
Zatem umilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać:
«Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,
Ukłonił się i usty dźwięcznymi tak brząknął:

    «Preopinanci moi w swych głosach wymownych
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,
Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko;
Mnie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko
Rzucone trafne myśli i rozumowania:
Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania.
Dwie części w dyskusyji całej uważałem;
Podział już jest zrobiony, idę tym podziałem.
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?
W jakim duchu? to pierwsze żywotne pytanie;
Drugie, rewolucyjnej władzy się dotycze:
Podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę.
Naprzód zacząć od władzy: skoro pojmiem władzę,
Z niej powstania istotę, duch, cel, wyprowadzę.
Co do władzy więc — kiedy oczyma przebiegam
Dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam?
Oto, ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony,
Skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony,
Obmyśla ją; i to jest najpierwsza obrada.
Potem każdy wolności własnej cząstkę składa
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
Z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa.
Widzimy tedy, że rząd umową się tworzy,
Nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z woli Bożej.
Owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym,
Podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym».

    «Otóż są i kontrakty! Kijowskie czy mińskie? —
Rzekł stary Maciej — owoż i rządy babińskie!
Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić,
Czy diabeł, ja z waszmością nie będę się kłócić:
Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucić».

    «Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć
Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć:
To już by on nie wrócił, ni kijowskim traktem,
Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem;
Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi,
Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi.
Panie Buchman, waścina rzecz bardzo wymowna,
Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna».

    «To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
Od Chrzciciela do Maćka biegając jak cewka
Od jednej strony krosien przerzucana w drugą:
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
Tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem na druzgi
Moskala; Brzytew idzie pod komendę Rózgi».

    «Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku paradzie;
U nas była komenda w kowieńskiej brygadzie
Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie strachaj;
Bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj:
Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament!
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?
Konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka?
Jest Marszałek nasz Maciej, a laska Rózeczka».
«Niech żyje — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!»
Szlachta odpowiedziała. «Wiwant Kropiciele!»

    Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony;
Widać, że się rozdziela rada na dwie strony.
Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
To mój system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!»
Inni z kątów wtórują. Nareszcie głos gruby
Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby:

    «Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci?
A my, czy to będziemy z pod prawa wyjęci?
Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
A zapraszał nas klucznik Rębajło Mopanku,
Mówiono nam, że wielkie rzeczy dziać się miały,
Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
O całą szlachtę idzie; toż i Robak bąkał,
Choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał,
I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców,
My zjechali, sąsiadów zwołali przez gońców.
Nie sami tu panowie Dobrzyńscy jesteście;
Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście:
Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszałka,
Głosujmy wszyscy; równa u każdego gałka.
Niech żyje równość!»

                        Zatem dwaj Terajewicze
I czterej Stypułkowscy i trzej Mickiewicze,
Krzyknęli: «Wiwat równość!» stając za Skołubą.
Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda będzie zgubą!»
Kropiciel krzyczał: «Bez was obejdziem się sami;
Niech żyje nasz marszałek, Maciek nad Maćkami!
Hej do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»
A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!»
Rozstrycha się tłum na dwie kupy rozdzielony,
I kiwając głowami w dwie przeciwne strony,
Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»

    Maciek stary w pośrodku jeden siedział niemy,
I jedna głowa jego była nieruchoma.
Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma
Na maczudze, a głową na końcu maczugi
Wspartą kręcił, jak tykwą wbitą, na kij długi,
I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał,
I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał.
Wzdłuż izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy
Ciągle od Kropiciela do Macieja ławy.
Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził
Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godził;
Jeden wciąż wołał «Golić» a drugi «Zalewać!»
Maciek milczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./

    Ćwierć godziny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący,
Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
Był to rapier sążnistej długości, szeroki
Na całą piędź, a sieczny na obadwa boki,
Widocznie miecz teutoński z norymberskiej stali
Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
Kto ją podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
«To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! — krzykniono —
Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścianku!
Wiwat Rębajło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!»

    Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął
Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął;
Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania
Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania.
Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę radził
Nic a nic; powiem tylko, po com was zgromadził:
A co robić, jak robić, decydujcie sami.
Wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami,
Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
Ksiądz Robak o tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?»
«Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owoż mądrej głowie —
Ciągnął mówca, spojrzawszy bystro — dość dwie słowie.
Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz francuski —
Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski:
Więc wojna; car z cesarzem, królowie z królami
Pójdą za łby, jak zwykle między monarchami.
A nam czy siedzieć cicho? Gdy wielki wielkiego
Będzie dusić: my duśmy mniejszych, każdy swego.
Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,
I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.
Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — jakby z książki czyta».
«Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita».
«Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka;
«Tylko zgódźcie się — prosił uprzejmie Konewka —
Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą?»
Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi godzą,
Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą.
Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska;
Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska».

    «Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu,
O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu:
Jest na to cesarz, będzie król, senat, posłowie.
Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie
Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie;
Aktów konfederackich nie piszą w kominie
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem
Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem»
Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swej szpadki.

    «Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki,
Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przyjmiecie
W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
Któż jest śmieciem powiatu? Kto zdradziecko zabił
Najlepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił?
I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica?
Któż to? Mamże wam gadać?» «A już ci Soplica —
Przerwał Konewka — to łotr» «Oj, to ciemiężyciel»
Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel;
«Jeśli zdrajca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!»
«Hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na Soplicę!»

    Lecz Prusak śmiał podjąć się Sędziego obrony,
I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:
«Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany!
Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany?
Czy o tym była mowa? Że ktoś miał wariata
Banitę bratem: to co, karać go za brata?
To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty
Hrabiego; żeby Sędzia był ciężki dla szlachty,
Nieprawda! dalibógże! To wy tylko sami
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płaci.
Ma proces z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
Niechaj pan drze się z panem: cóż to do nas, braci?
Pan Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy zabraniał,
Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał,
Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada
Chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada;
Płacił za włość podatki: a nie tak jest w Klecku,
Choć tam waść, panie Buchman, rządzisz po niemiecku.
Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy znamy:
Poczciwe było dziecko i dziś taki samy;
Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie daje.
Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny,
Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny;
Tam się człowiek napije, nadysze ojczyzny!
Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego
Nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego.
Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było:
Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć miło!
Nikt tam podobną fraszką nie śmiał rady mieszać».
«To nie fraszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!»

    Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił,
Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
Brodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi.
Prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi;
Lewą ręką jarmułkę zruszoną poprawił,
Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił,
Kołpakiem lisim w kolej kłaniając się nisko:

    «Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Żydzisko;
Mnie Sędzia ni brat, ni swat; szanuję Sopliców
Jak panów bardzo dobrych i moich dziedziców;
Szanuję też Dobrzyńskich, Bartków i Maciejów,
Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów;
A mówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zrobić
Sędziemu, to bardzo źle. Możecie się pobić,
Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
Bo w wiosce u Soplicy jest żołnierzy hurma,
Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko świśnie,
Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie.
A co będzie? A jeśli czekacie Francuza,
To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża.
Ja Żyd, o wojnach nie wiem, a byłem w Bielicy,
I widziałem tam Żydków od samej granicy;
Słychać, że Francuz stoi nad rzeką Łososną,
A wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną.
Nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwór Soplicowa
Nie budka kramna, co się rozbierze, w wóz schowa
I pojedzie: dwór jak stał, do wiosny stać będzie;
A pan Sędzia, to nie jest Żydek na arendzie:
Nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną.
A teraz rozejdźcie się, a nie gadać głośno
O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
A czyja łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
Moja Siora powiła małego Jankielka:
Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka!
Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec
I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
A wyuczyłem śpiewać fein moje bachurki».

    Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela,
Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył:
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył.
Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, Żydzie!
Nie tkaj palców między drzwi, nie o ciebie idzie!
Panie Prusak! że waszeć Sędziowską handlujesz
Parą wicin mizernych: to już zań gardłujesz?
Zapomniałeś mopanku, że ojciec waszecin
Spławiał do Prus dwadzieścia Horeszkowskich wicin?
Stąd się zbogacił i on, i jego rodzina,
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna.
Bo pamiętacie starzy, słyszeliście młodzi,
Że Stolnik był was wszystkich ojciec i dobrodziéj:
Kogoż on komisarzem słał do swych dóbr pińskich?
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich!
Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu,
Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu!
On forytował wasze w trybunałach sprawy,
On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
Dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie
Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie;
Dorosłych promowował także swym nakładem:
A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem!
Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic:
Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?»

                        «Nic a nic! —
Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury,
A jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry!
Pamiętacie, prosiłem na córki wesele;
Poję, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«.
Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki!
Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się dzieje!«
Czekajno, niech no ja mu z Konewki naleję».

    «Filut — zawołał Chrzciciel — oj, i ja go kropnę
Za swoje. Mój syn, było to dziecko roztropne,
Teraz tak zgłupiał, że go nazywają Sakiem;
A z przyczyny Sędziego został głupcem takim.
Mówiłem: po co tobie leźć do Soplicowa?
Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:
Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię;
A on beczy i beczy jak maleńkie chłopię:
»Ojcze, choć zabij, muszę tam iść«, a wciąż szlocha —
»Co tobie?« a on mówi, że tę Zosię kocha!
Chciałby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka,
Mówię Sędziemu: »Sędzio, daj Zosię dla Saka!«
On mówi: »Jeszcze mała, czekaj ze trzy lata,
Jak sama zechce«. Łotr! łże, już ją komuś swata:
Słyszałem. Już ja się tam na wesele wkręcę;
Ja im łoże małżeńskie kropidłem poświęcę».

    «I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować?
I dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować?
A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
Gdzież jest wdzięczność na świecie? Nie ma jej w Dobrzynie!
Bracia! chcecie bój z ruskim wieść imperatorem,
A boicie się wojny z Soplicowskim dworem?
Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na rozboje?
Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję.
Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało:
Tylko je egzekwować! Tak dawniej bywało:
Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała
Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami
Bili się na zajezdzie myskim z Moskalami,
Których przywiódł jenerał ruski Wojniłowicz
I łotr, przyjaciel jego, pan Wołk z Łogomowicz.
Pamiętacie, jak Wołka wzięliśmy w niewolę,
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;
Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku,
Z których wyszliśmy zawsze, jak szlachcie przystało,
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
Po cóż o tym wspominać? Dziś darmo pan Hrabia,
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!
Dziedzic Stolnika tego, który żywił krocie,
Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»

    «I Kropidła — rzekł Chrzciciel — Gdzie ty Gerwazeńku,
Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
Co dwaj to dwaj! Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz,
Ja mam Kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz:
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!»

    «Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpędzą;
Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę».
«I ja — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę,
Gdy ich nie można zgodzić na obiór marszałka;
Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka.
— Tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił nimi —
Ot gałki! — krzyknął — w Sędzię gałkami wszystkimi!»
«Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!»
«Gdzie wy — krzyknęła szlachta — gdzie wy, to tam i my!
Niech żyją Horeszkowie! wiwant Półkozice!
Wiwat Klucznik Rębajło! Hejże na Soplicę!»

    I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy;
Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy,
Jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skargi,
To o wyręby, to o granice zatargi.
Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść
Bogactw Sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść.
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry
Szable, pałki. —

                        Aż Maciek, dotychczas ponury,
Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki
Wyszedł na środek izby i podparł się w boki;
I spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową,
Zabrał głos, wymawiając z wolna każde słowo,
Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi!
A głupi wy! Na kim się mleło, na was skrupi!…
To póki o wskrzeszeniu Polski była rada,
O dobru pospolitym, głupi, u was zwada?
Nie można było, głupi, ani się rozmówić,
Głupi, ani porządku, ani postanowić
Wodza nad wami, głupi! A niech no kto podda
Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
Precz stąd! Bo jakom Maciek, was, do milijonów
Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
Diabłów!!!!…»

                        Ucichli wszyscy jak rażeni gromem;
Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:
«Wiwat Hrabia!» On wjeżdżał na folwark Maciejów,
Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów.
Hrabia siedział na dzielnym koniu, w czarnym stroju;
Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju,
Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona,
Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona;
Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę.
Okręcił się i szpadą powitał gromadę.

    «Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim żyć i umierać!»
Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać.
Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął,
Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął,
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «Głupi!»

    A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi
Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy:
Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,
Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa
Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.
Wyjął goździe, wnet z szumem trysnęły trzy strugi,
Jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi,
Trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą,
A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu życzą
Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplicę!» krzyczą.

    Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie
Niesłuchany, choć jeszcze rozprawiał wymównie,
Chciał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdradził.
Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni radził,
Ale z miny poznano, że coś złego knuje:
Więc do kordów, i hejże! On się rejteruje,
Odcina się, już ranny; przyparty do płotów:
Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.
Za czym rozjęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
Reszta wsiadała na koń. —

                        Hrabia i Gerwazy
Porządkują, rozdają oręże, rozkazy.
W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę
Puścili się w cwał krzycząc: «Hejże na Soplicę!»




Księga ósma



Zajazd

Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Tajemnicza scena w pokoju Sędziego — Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty — Nowa Dydo — Zajazd — Ostatnia woźnieńska protestacja — Hrabia zdobywa Soplicowo — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym — Uczta zajazdowa.

    Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
Kiedy, nad głowy ludzi przyleciawszy, chmura
Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,
Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,
Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie:
Tej ciszy chwila była w Soplicowskim domie.
Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń
Ścięło usta i wzniosło duchy w kraje marzeń.

    Po wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu
Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru;
Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą.
Całe grono z posępną i cichą postawą
Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać,
Ścieśniać i coraz bardziej ku ziemi przybliżać,
Aż oboje, skrywszy się pod zasłonę ciemną
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną,
Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych,
Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych,
Z których składa się dziwna muzyka wieczoru.

    Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;
Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze, lecą
Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą;
Bliżej zaś nietoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem
Wiją się przywabione białym kobiet strojem;
Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice
I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce.
Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
Kręci się, grając jako harmoniki sfera;
Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów
Akord muszek i półton fałszywy komarów.

    W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty;
Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
Już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak łąki,
Już mu z dala wtórują z bagien basem bąki,
Już bekasy, do góry porwawszy się, wiją
I bekając raz po raz, jak w bębenki biją.

    Na finał szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy
Odezwały się chórem podwójnym dwa stawy:
Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora
Milczące przez dzień cały, grające z wieczora.
Jeden staw, co toń jasną i brzeg miał piaszczysty,
Modrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty;
Drugi staw, z dnem błotnistym i gardzielem mętnym,
Odpowiedział mu krzykiem żałośnie namiętnym:
W obu stawach piały żab niezliczone hordy,
Oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy.
Ten fortissimo zabrzmiał, tamten nuci z cicha;
Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola
Jak grające na przemian dwie arfy Eola.

    Mrok gęstniał. Tylko w gaju i około rzeczki
W łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki;
A dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów,
Tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów.
Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił,
Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił.
One teraz, z pomroku odkryte w połowie,
Drzemały obok siebie jako małżonkowie
Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona
Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona.

    Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga
Błysnęła; już ich tysiąc, już milijon mruga.
Kastor z bratem Polluksem jaśnieli na czele,
Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele;
Teraz ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono:
Jeden zowie się *Litwą*, a drugi *Koroną*.

    Dalej niebieskiej *Wagi* dwie szale błyskają:
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają)
Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię,
Nim w przepaściach powietrza osadził ich brzemię;
Potem wagi złociste zawiesił na niebie:
Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie.

    Na północ świeci okrąg gwiaździstego *Sita,*
Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta,
Kiedy je z nieba zrzucał dla Adama ojca
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.

    Nieco wyżej *Dawida wóz*, gotów do jazdy,
Długi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy.
Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym,
Że niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym:
Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy
Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,
Mlecznym gościńcem pędząc cwał w niebieskie progi,
Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi.
Teraz, popsuty, między gwiazdami się wala;
Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.

    I to wiadomo także u starych Litwinów,
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
Że ów zodyjakowy *Smok* długi i gruby,
Który gwiaździste wije po niebie przeguby,
Którego mylnie wężem chrzczą astronomowie,
Jest nie wężem, lecz rybą: *Lewiatan* się zowie.
Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie
Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie,
Tak dla osobliwości jako dla pamiątki,
Anieli zawiesili jego martwe szczątki.
Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele
Wykopane olbrzymów żebra i piszczele.

    Takie gwiazd historyje, które z książek zbadał
Albo słyszał z podania, Wojski opowiadał.
Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wojski stary
I nie mógł w niebie dojrzeć nic przez okulary,
Lecz na pamięć znał imię i kształt każdej gwiazdy:
Wskazywał palcem miejsca i drogę ich jazdy.

    Dziś mało go słuchano, nie zważano wcale
Na *Sito*, ni na *Smoka*, ani też na *Szale*.
Dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie
Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie:
Był to kometa pierwszej wielkości i mocy.
Zjawił się na zachodzie, leciał ku północy;
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,
Jakby chciał zająć puste miejsce Lucypera,
Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią
Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął jak siecią
I ciągnie je za sobą, a sam wyżej głową
Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.

    Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski
Poglądał każdej nocy na ten cud niebieski,
Biorąc złą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków:
Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków,
Które na pustych polach gromadząc się w kupy,
Ostrzyły dzioby, jakby czekając na trupy;
Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryły
I jak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyły:
Co wróży głód lub wojnę; a strażnicy boru
Widzieli, jak przez cmentarz szła dziewica moru,
Która wznosi się czołem nad najwyższe drzewa,
A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.

    Różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie
Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.

    Lecz Podkomorzy siedział na przyzbie przed domem.
Przerwał rozmowę gości; znać, że głos zabiera:
Błysnęła przy księżycu wielka tabakiera
(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
We środku, za szkłem, portret króla Stanisława);
Zadzwonił w nią palcami, zażył i rzekł: «Panie
Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
Ja o cudzie prostaków poradzić się wolę.
I ja astronomii słuchałem dwa lata
W Wilnie, gdzie Puzynina, mądra i bogata
Pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów
Na zakupienie różnych szkieł i teleskopów.
Ksiądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem
I całej Akademii naonczas Rektorem;
Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił,
Do klasztoru, do cichej celi swej powrócił
I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim,
Który jest mądrym bardzo człekiem, chociaż świeckim.
Owóż astronomowie planetę, kometę,
Uważają tak jako mieszczanie karetę;
Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę,
Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę;
Lecz kto w niej jechał? po co? co z królem rozmawiał?
Czy król posła z pokojem czy z wojną wyprawiał?
O to ani pytają. Pomnę za mych czasów,
Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów
I za tą niepoczciwą pociągnął karetą
Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą;
Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady,
Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady.
Słychać, że lud dał imię miotły tej komecie
I powiada, że ona milijon wymiecie».

    A na to rzekł z ukłonem Wojski: «Prawda, Jaśnie
Wielmożny Podkomorzy: przypominam właśnie,
Co mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu,
Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu,
Kiedy widziałem w domu naszym nieboszczyka
Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim,
Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim,
Miawszy lat sto i dziesięć. Ten, za króla Jana
Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana
Jabłonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadał,
Że właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał,
Gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę,
A poseł austryjacki całował mu nogę,
Podając strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia),
Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
Spojrzą, alić nad głowy suwał się kometa
Drogą, jaką ciągnęły wojska Mahometa,
Z wschodu na zachód. Potem i ksiądz Bartochowski,
Składając panegiryk na tryumf krakowski,
Pod godłem Orientis Fulmen, prawił wiele
O tym komecie. Także czytam o nim w dziele
Pod tytułem Janina, gdzie jest opisana
Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana
I wyryta chorągiew wielka Mahometa,
I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa».

    «Amen — rzekł na to Sędzia — ja wróżbę waszeci
Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się Jan Trzeci!
Jest na zachodzie wielki dziś bohater; może
Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boże!»

    Na to rzekł Wojski, głowę pochyliwszy smutnie:
«Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótnie!
Niedobrze, iż się zjawił tuż nad Soplicowem,
Może nam grozi jakiem nieszczęściem domowem.
Mieliśmy wczoraj dosyć rozterku i zwady,
Tak w czasie polowania, jako i biesiady.
Rejent kłócił się z rana z panem Asesorem,
A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.
Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził;
I gdyby mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodził,
Ja bym u stołu obu przeciwników zgodził.
Bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy,
Co trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów,
Posłowi Rejtanowi i Księciu Denassów.
Przypadek był takowy:

                        Jenerał Podolskich
Ziem przejeżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich,
Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy.
Po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy,
Już dla popularności; wstąpił więc do pana
Tadeusza, dziś świętej pamięci, Rejtana,
Który był potem naszym nowogrodzkim posłem
I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem.
Owóż Rejtan na przyjazd księcia jenerała
Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała,
Było teatrum (książę kochał się w teatrze),
Fajerwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze,
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Zdzieńciele.
Słowem, dawano huczne nad podziw zabawy
W domu, a w lasach wielkie robiono obławy.
Wiadomo zaś waszmościom jest, że prawie wszyscy,
Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy,
Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
Lecz z gustów cudzoziemskich; i książę jenerał
Częściej do książek niźli do psiarni zazierał
I do alkówek damskich częściej niż do lasów.

    W świcie księcia był książę niemiecki Denassów,
O którym powiadano, że w libijskiej ziemi
Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi
I tam tygrysa spisą w ręcznym boju zwalił,
Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalił.
U nas zaś polowano na dziki w tę porę;
Rejtan zabił ze sztućca ogromną maciorę,
Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił.
Każdy z nas trafność strzału wydziwiał i chwalił,
Tylko Niemiec Denassów obojętnie słuchał
Pochwał takich i chodząc, pod nos sobie dmuchał:
Że trafny strzał dowodzi tylko śmiałe oko,
Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko
Znowu gadać o swojej Libiji i spisie,
O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie.
Markotno to się stało panu Rejtanowi.
Był człek żywy, uderzył po szabli i mówi:
»Mości książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele,
Warte dziki tygrysów, a spis karabele«.
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy.
Szczęściem, książę jenerał przerwał te rozprawy,
Godząc ich po francusku: co tam gadał, nie wiem,
Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem.
Bo Rejtan wziął do serca, okazyi czekał
I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał;
Tej sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem,
A spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowiem».

    Tu Wojski umilknąwszy prawą rękę wznosił
I u Podkomorzego tabakiery prosił;
Długo zażywa, kończyć powieści nie raczy,
Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy.
Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano
Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
Bo do Sędziego nagle ktoś przysłał człowieka,
Donosząc, że z niezwłocznym interesem czeka.
Sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono.
Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono:
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
Sędzia szedł podróżnemu dawać posłuchanie.

    Inni już śpią. Tadeusz po sieniach się zwija,
Chodząc jako wartownik około drzwi stryja,
Bo musi w ważnych rzeczach rady jego szukać
Dziś jeszcze, nim spać pójdzie. Nie śmie do drzwi stukać;
Sędzia drzwi na klucz zamknął, z kimś tajnie rozmawia;
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.

    Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trącając klamek,
Ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zamek:
Widzi rzecz dziwną! Sędzia i Robak na ziemi
Klęczeli, objąwszy się i łzami rzewnemi
Płakali; Robak ręce Sędziego całował,
Sędzia księdza za szyję płacząc obejmował.
Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy
Robak po cichu tymi odezwał się słowy:

    «Bracie! Bóg wie, żem dotąd tajemnic dochował,
Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował:
Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały,
Nie służąc pysze, ziemskiej nie szukając chwały,
Żyłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem,
Nie wydając nazwiska, nie tylko przed gminem,
Ale nawet przed tobą i przed własnym synem!
Wszakże ksiądz prowincyjał dał mi pozwolenie
In articulo mortis zrobić objawienie.
Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie!
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!
Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.
Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątał!
Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!
Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna,
Nie mogłem go uprzedzić, ważna w tym przyczyna:
Stary Maciek mnie poznał, a jeśli odkryje,
Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję.
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o mą głowę,
Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę.
Przecież dziś tam być muszę! Widzieć, co się dzieje,
Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszaleje!
Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę.
Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę;
W przypadku wojny, tobie cała tajemnica
Wiadoma: kończ, com zaczął, pomnij, żeś Soplica!»

    Tu ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył
I okienicę tylną po cichu otworzył,
Widać było, że oknem do ogrodu skakał;
Sędzia, zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał.

    Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę zadzwonił;
Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
«Stryjaszku dobrodzieju — rzekł — ledwie dni kilka
Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka;
Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć
I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć
Zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdaléj:
Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali.
Bić się z nim to rzecz moja, posłałem wyzwanie,
W Litwie jest zakazane pojedynkowanie,
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa.
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa,
Na miejsce naznaczone zapewne się stawi,
Rozprawim się; a jeśli Bóg pobłogosławi,
Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi
Przepłynę, gdzie mnie bratnie czekają szeregi.
Słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał
Służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał».

    «Mój Tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany
W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany,
Co indziej kitą wije, a sam indziej bieży?
Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy.
Ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciął?
Przed pojedynkiem zwyczaj jest posłać przyjaciół,
Układać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić,
Deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
Chyba inny giez jaki waści stąd wygania,
To gadaj szczerze, po co takie omawiania?
Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce młode;
Byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod brodę),
Już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały,
Że waszeć masz tu jakieś z damami kabały.
Za katy, prędko teraz młódź do dam się bierze!
No, Tadeuszku, przyznaj mi się waść, a szczerze».

    «Jużci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny
Inne, kochany stryju, może z mojej winy!
Omyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić!
Nie, drogi stryju, dłużej nie mogę tu bawić!
Błąd młodości! Stryjaszku, nie pytaj o więcej,
Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej».

    «Ho! — rzekł Stryj — pewnie jakieś miłośne zatargi!
Uważałem, że waszeć wczoraj gryzłeś wargi,
Poglądając spode łba na pewną dziewczynkę;
Widziałem, że i ona miała kwaśną minkę.
Znam ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara!
To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą,
To stojąc w kątkach jakby mruki, nie gadają
Do siebie, czasem nawet w pole uciekają.
Jeżeli na was raptus podobny napada,
Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada;
Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody.
Powiedz mi wasze wszystko; ja może nawzajem
Coś odkryję i tak się oba poprzyznajem».

    «Stryjaszku — rzekł Tadeusz, całując mu rękę
I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę,
Zosię, wychowanicę stryja, podobałem
Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem;
A mówią, że stryj dla mnie za żonę przeznacza
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.
Teraz nie mógłbym z panną Różą się ożenić,
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!
Nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą.
Czas może mnie uleczy; wyjadę — na długo».

    «Tadeuszku — stryj przerwał — to mi dziwny sposób
Kochania się: uciekać od kochanych osób!
Dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał,
Odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybym swatał
Sam waści Zosię? He? Cóż, nie skoczysz z radości?»

    Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć jegomości
Dziwi mnie. Lecz cóż? Łaska stryja dobrodzieja
Nie przyda się już na nic! Ach, próżna nadzieja!
Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
«Będziem prosić» rzekł Sędzia.

                        «Nikt jej nie uprosi —
Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę.
Daj mi, stryjaszku, tylko twe błogosławieństwo,
Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Księstwo».

    Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał:
«To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał?
Naprzód ów pojedynek, potem znowu miłość
I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawiłość.
Już mnie gadano, jużem kroki waści badał!
Asan bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał!
A gdzież to asan chodził onegdaj wieczorem,
Czego asan jak wyżeł tropił pode dworem?
O Tadeuszku! jeśli może asan Zosię
Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie,
To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz;
A nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu!
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
Łgarz jesteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,
Zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu!
Dziś dość miałem kłopotów, aż mnie głowa boli;
Ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli!
Idź mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wściąż otwierał
I zawołał Woźnego, żeby go rozbierał.

    Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,
Rozbierał w myśli przykrą ze stryjem rozmowę:
Pierwszy raz połajany tak ostro!… Ocenił
Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił.
Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie?
Prosić o rękę? a cóż Telimena powie?
Nie, czuł, że nie mógł dłużej zostać w Soplicowie.

    Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę,
Gdy mu coś drogę zaszło; spojrzał: widzi marę,
Całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką.
Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką,
Od której odbijał się drżący blask miesięczny,
I przystąpiwszy, cicho jęknęła: «Niewdzięczny!
Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz;
Szukałeś rozmów ze mną, dziś uszy zamykasz,
Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna!
Dobrze mi tak, wiedziałam, kto jesteś: mężczyzna!
Nie znając kokieterii, nie chciałam cię dręczyć,
Uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zawdzięczyć!
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwardził;
Żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgardził!
Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,
Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!»

    «Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde
Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
Ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą,
Czyż można tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą?
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechem».
«Grzechem! — odpowiedziała mu z gorzkim uśmiechem —
Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto,
Choćby mnie osławiono; a ty, ty mężczyzna?
Cóż szkodzi z was któremu, chociaż się i przyzna,
Że ma romans z dziesięciu razem kochankami?
Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami.
«Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku —
Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku,
Zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle młodzi,
Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi
Za granicę, pod znaki narodowe bieży?
Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy?
Ojciec mnie testamentem kazał, abym służył
W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtórzył:
Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie,
I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię».
«Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagradzać
Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać!
Jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą
Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!
Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem,
Że twoja skłonność była prawdziwym kochaniem,
Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha,
Lecz miłość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha!
Niech słowo »kocham« jeszcze raz z ust twych usłyszę,
Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę.
Przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać,
Pomnąc jakoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać.

    Tadeusz, widząc że tak płacze i tak błaga
Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga,
Wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość,
I jeżeliby badał serca swego skrytość,
Może by się w tej chwili i sam nie dowiedział,
Czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział:
«Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił,
Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubił,
Czy kochał. Krótkie z sobą spędziliśmy chwile,
Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile,
Że będą długo, zawsze myśli mej przytomne,
I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę».

    Telimena skoczywszy padła mu na szyję:
«Tegom się spodziewała! Kochasz mnie, więc żyję!
Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić;
Gdy mnie kochasz mój drogi, czyż możesz mnie rzucić?
Tobie oddałam serce, oddam ci majątek,
Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek
Będzie mnie z tobą miły! Z najdzikszej pustyni
Miłość, wierzaj mi, ogród rozkoszy uczyni».

    Tadeusz, wydarłszy się z objęcia przemocą:
«Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? gdzie? po co?
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnierzem,
Włóczyć, czy markietankę?» — «To my się pobierzem»
Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła
Tadeusz.— Ja żenić się nie mam teraz zgoła
Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! dajmy pokój!
Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój!
Ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna
Żenić się. Kochajmy się, ale tak — z osobna.
Zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę.
Bądź zdrowa, Telimeno moja; jutro ruszę».

    Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem,
Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem
I twarzą, jak Meduzy głową. Musiał zostać
Mimowolnie; poglądał z trwogą na jej postać:
Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia;
Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia,
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
«Tego chciałam! — krzyknęła — ha, języku smoczy!
Serce jaszczurcze! To nic, żem tobą zajęta
Wzgardziła Asesora, Hrabię i Rejenta,
Żeś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
To nic! Jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę,
Wiem, że jak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać,
Lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać!
Słuchałam pode drzwiami stryja! Więc to dziecko,
Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdradziecko
Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał,
A jużeś pod jej okiem nowych ofiar szukał!
Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przekleństwa —
Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa;
Twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodły!
Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły!»

    Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,
I której żaden nigdy nie słyszał Soplica,
Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia,
Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!»

    Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył
W sercu. Wzdrygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył,
Czuł, że wyrządził wielką krzywdę Telimenie,
Że go słusznie skarżyła, mówiło sumienie;
Lecz czuł, że po tych skargach tym mocniej ją zbrzydził.
O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził.
Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła!
Stryj swatał ją! może by jego żoną była,
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem!
Złajany, pogardzony od wszystkich, w dni parę
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę.

    W tej burzy uczuć jakby kotwica spoczynku
Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku:
«Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,
Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
I ten gniew wielki, jak się zajął w mgnieniu oka,
Tak wywietrzał. Znów zdjęła go żałość głęboka,
Myślił: «Jeśli prawdziwe było postrzeżenie,
Że Hrabia z Zosią jakieś ma porozumienie,
I cóż stąd? Może Hrabia kocha Zosię szczerze,
Może go ona kocha, za męża wybierze?
Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście,
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»

    Wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu,
Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu!

    Więc kułak przycisnąwszy na schylonym czole,
Biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się w dole,
I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie
Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie
Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
Ku nim. Bo samobójstwo jak każda rozpusta
Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie
Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.

    Lecz Telimena z dzikiej młodzieńca postawy
Zgadując rozpacz, widząc że pobiegł nad stawy,
Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała,
Przelękła się; w istocie dobre serce miała.
Żal jej było, że inną śmiał Tadeusz lubić,
Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić.
Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,
Krzycząc: «Stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie
Czy jedź! tylko stój!» Ale on już szybkim biegiem
Wyprzedził ją daleko; już stanął nad brzegiem.

    Dziwnym zrządzeniem losów, po tym samym brzegu
Jechał Hrabia na czele dżokejów szeregu,
A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej
I harmonią cudną orkiestry podwodnej,
Owych chorów, co brzmiały jak arfy eolskie,
(Żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie),
Wstrzymał konia i o swej zapomniał wyprawie,
Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
Oczy wodził po polach, po niebios obszarze:
Pewnie układał w myśli nocne peizaże.

    Zaiste, okolica była malownicza!
Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
Jako para kochanków: prawy staw miał wody
Gładkie i czyste jako dziewicze jagody;
Lewy, ciemniejszy nieco, jako twarz młodziana
Smagława i już męskim puchem osypana.
Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło,
Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło
Najeżone łozami, wierzbami czubate;
Oba stawy ubrane w zieloności szatę.

    Z nich dwa strugi, jak ręce związane pospołu,
Ściskają się. Strug dalej upada do dołu;
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę
Unosi na swych falach księżyca pozłotę;
Woda warstami spada, a na każdej warście
Połyskają się blasku miesięcznego garście,
Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
Chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca,
A z góry znów garściami spada blask miesiąca.
Myślałbyś, że u stawu siedzi Świtezianka,
Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota
Brane z fartuszka garście zaklętego złota.

    Dalej, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie
Rozkręca się, ucisza, lecz widać że płynie,
Bo na jego ruchomej, drgającej powłoce
Wzdłuż miesięczne światełko drgające migoce.
Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem,
Chociaż zdaje się drzemać, leżąc między wrzosem,
Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,
Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:
Tak strumień kręcący się chował się w olszynach,
Które na widnokręgu czerniały kończynach,
Wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku,
Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.

    Między stawami w rowie młyn ukryty siedzi.
Jako stary opiekun, co kochanków śledzi,
Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce,
Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce:
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło
I palczastą swą pięścią wykręcając wkoło,
Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,
Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył
I zbudził Hrabię.

                        Hrabia widząc, że tak blisko
Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko,
Krzyczy: «Do broni! łapaj!» Skoczyli dżokeje;
Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim dzieje,
Już go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze
Wpadają. Dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże.
Wyskoczył wpół ubrany Sędzia; widzi zgraję
Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje.
«Co to jest?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął,
Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął:
«Soplico — rzekł — odwieczny wrogu mej rodziny,
Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy,
Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru,
Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!»

    Lecz Sędzia, żegnając się, krzyknął: «W Imię Ojca
I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbojca?
Przebóg! czy się to zgadza z pana urodzeniem,
Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
Nie pozwolę skrzywdzić się!» Wtem Sędziego słudzy
Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy;
Wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie
W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie.

    Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził;
Próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził:
Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!
Most na rzece zahuczał tętentem konnicy
I «Hejże na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło.
Wzdrygnął się Sędzia: poznał Gerwazego hasło;
«Nic to — zawołał Hrabia — będzie tu nas więcéj,
Poddaj się Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy».

    Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę
W imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę,
Panie Hrabio, bo wezwę wojskowej pomocy,
A wiesz pan, że kto zbrojnie śmie napadać w nocy,
Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
Że jak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem.
Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy;
Wszyscy myśleli, że był ranny lub nieżywy.

    «Widzę — rzekł Sędzia — że się na rozbój zanosi».
Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi,
Która krzyczała, Sędzię objąwszy rękami,
Jako dziecko od Żydów kłute igiełkami.

    Tymczasem Telimena wpadła między konie,
Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie:
«Na twój honor! — krzyknęła przeraźliwym głosem,
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem —
Przez wszystko co jest świętym, na klęczkach błagamy!
Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy;
Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!»
Padła zemdlona. Hrabia skoczył ją ratować,
Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną:
«Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno!
Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami;
Soplicowie! jesteście moimi więźniami.
Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką,
Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
Zdobyłem tabor zbójców: zbrojnych mordowałem,
Rozbrojonych zabrałem i związać kazałem;
Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny,
Potem ich powieszono u podnóża Etny».

    Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców,
Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle
I biegł przed resztą jazdy, przynajmniej o milę,
Ze swym dżokejstwem, które posłuszne i karne,
Stanowiło niejako wojsko regularne;
Gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania,
Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.

    Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
Przemyślał, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu;
Więc rodzinę Sopliców w domu zamknąć każe
Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże.

    Wtem «Hejże na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem,
Obstępuje dwór wkoło i bierze go szturmem,
Tym łacniej, że wódz wzięty i pierzchła załoga;
Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga.
Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,
Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków,
Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży,
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia,
Studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia.
Marszem i całodziennym znużeni sejmikiem,
«Jeść! jeść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem,
Odpowiedziano: «Pić! pić!»; między szlachty zgrają
Stają dwa chóry: ci pić, a ci jeść wołają.
Odgłos leci echami; gdzie tylko dochodzi,
Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodzi.
I tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie
Rozeszła się armija na furażowanie.

    Gerwazy, od pokojów Sędziego odparty,
Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskiej warty.
Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu,
Myślił o drugim wielkim tej wyprawy celu.
Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie,
Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie
Legalnie i formalnie: więc za Woźnym biega,
Aż go po długich śledztwach za piecem dostrzega,
Wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:
«Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić,
Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić
Intromisyją Hrabi do zamku, do dworu
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,
Słowem, cum gais, boris et graniciebus,
Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus
Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj,
Nic nie opuszczaj!» «Panie Kluczniku, zaczekaj
— Rzekł śmiało, ręce za pas włożywszy Protazy —
Gotów jestem wypełniać wszelkie stron rozkazy,
Ale ostrzegam, że akt nie będzie miał mocy,
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
«Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści,
Wszak proszę pana grzecznie; jeśli ciemno waści,
To Scyzorykiem skrzesam ognia, że waszeci
Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci».

    «Gerwazeńku — rzekł Woźny — po co się tak dąsać?
Jestem Woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać;
Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza
I dyktuje mu, co chce, a Woźny ogłasza.
Woźny jest posłem prawa, a posłów nie karzą,
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą.
Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie,
A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!»

    I by donośniej mówić, wstąpił na stos wielki
Belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
Wlazł na nie i zarazem jakby go wiatr zdmuchnął,
Zniknął z oczu. Słyszano, jak w kapustę buchnął;
Widziano, po konopiach ciemnych jego biała
Konfederatka niby gołąb przeleciała.
Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu;
Wtem zatrzeszczały tyki, już Protazy w chmielu.
«Protestuję!» zawołał; pewny był ucieczki,
Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki.

    Po tej protestacyi, która się ozwała
Jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa,
Ustał już wszelki opór w Soplicowskim dworze.
Szlachta głodna plądruje, zabiera co może:
Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze,
Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
A Brzytewka im szable w gardzielach utopił;
Szydełko równie czynnie używał swej szpadki,
Kabany i prosięta koląc pod łopatki.
Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęsi stado,
Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą,
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza,
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza,
A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza.
Próżno gęsi szyjami wywijając, chrypią,
Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
On bieży osypany iskrzącym się puchem,
Unoszony jak kółmi gęstych skrzydeł ruchem,
Zdaje się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem.

    Ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najmniej krzyku,
Między kurami. Młody Sak wpadł do kurniku
I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry
Kogutki i szurpate, i czubate kury,
Jedne po drugich dusi i składa do kupy,
Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy.
Niebaczny Saku, jakiż zapał cię unosi!
Nigdy już odtąd gniewnej nie przebłagasz Zosi.

    Gerwazy przypomina starodawne czasy:
Każe sobie podawać od kontuszów pasy
I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa
Beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa.
Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo
Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą
Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera,
Tam założona główna Hrabiego kwatera.

    Nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką;
Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać.
Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
Oko gaśnie za okiem, i cała gromada
Kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada:
Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci.
Tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, brat śmierci.




Księga dziewiąta



Bitwa

O niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania — Odsiecz niespodziana — Smutne położenie szlachty — Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzał z krócicy, hasło boju — Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala Soplicowo — Posiłki jezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca wspaniałomyślny.

    A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi
Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi,
Którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne,
Nazwane *kosarzami*, na muchy wpółsenne:
Zaledwie która bzyknie, już długimi nogi
Obejmuje ją wkoło i dusi mistrz srogi.
Sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen muszy:
Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
Chociaż byli chwytani silnymi rękoma
I przewracani jako na przewiąsłach słoma.

    Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie
Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy bankiecie,
Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały
Nim mu splątał się język i nogi zachwiały:
Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
Dawał przecie znak życia. Przemknął jedno oko
I widzi… istne zmory! Dwie okropne twarze
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze,
Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami,
I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami.
Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta,
Ręka prawa jak gdyby do boku przybita;
Ruszył lewą: niestety! czuje, że go duchy
Spowiły ciasno jako niemowlę w pieluchy.
Zląkł się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera,
Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!

    Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie!
Bo już był skrępowany we swym własnym pasie.
Przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył,
Że padł na piersi sennych, po głowach się toczył,
Miotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca,
A ryczał jako niedźwiedź, bo miał silne płuca.
Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbudzona gromada
Chórem odpowiedziała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»

    Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali,
Kędy Hrabia, Gerwazy i dżokeje spali.
Przebudza się Gerwazy: darmo się wydziera,
Związany w kij do swego własnego rapiera;
Patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych,
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych.
Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę
I ostrzem jej kierował swych drabów gromadę,
Szepcąc: «Wiąż! wiąż!» Dokoła leżą jak barany
Dżokeje w pętach; Hrabia siedzi niezwiązany
Lecz bezbronny; przy nim dwaj z gołymi bagnety
Stoją drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety!
Moskale!!!

                        Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach,
Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach,
A przecież się uwalniał; wiedział o sposobie
Rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie.
Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmrużył,
Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył,
Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co najwężéj:
Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży;
Jak wąż głowę i ogon gdy chowa w przeguby,
Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby;
Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy
Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną,
Zamknąwszy oczy, leżał nieczuły jak drewno.

    Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem
Coraz gęstszym i coraz głośniejszym łoskotem.
Na ten apel rozkazał oficer Moskali,
Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali,
Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.

    Sztab stał we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele:
Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele;
Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napadzie,
Zwłaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie.

    Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadził?
Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgromadził?
Asesor li, czy Jankiel? Różnie słychać o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.

    Już też i słońce wschodzi, krwawo się czerwieni;
Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni,
Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa,
Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa.
Wiatr wzmagał się i pędził obłoki ze wschodu,
Gęste i poszarpane jako bryły lodu;
Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy,
Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny:
I tak dzień na przemiany był chłodny i słotny.

    Tymczasem Major belki schnące pode dworem
Każe wlec, w każdej belce wysiekać toporem
Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
Nogi więźniów i drugą belką je zamyka:
Oba drewna, gwoździami przebite po rogach,
Ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach;
Zaś powrozami mocniej sznurowano ręce
Na plecach szlachty. Major ku większej ich męce
Kazał pierwej pozdzierać z głów konfederatki,
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki,
Nawet żupany. I tak szlachta skuta w kłodzie
Siedziała rzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie
I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.

    Darmo Sędzia za szlachtą instancję wnosi,
I Telimena łączy prośby do łez Zosi,
Ażeby miano większy wzgląd na niewolników.
Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Ryków,
Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać:
Cóż, kiedy sam majora Płuta musiał słuchać.

    Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz,
Nazywał się (jak słychać) po polsku Płutowicz,
Lecz przechrzcił się; łotr wielki, jak się zwykle dzieje
Z Polakiem, który w carskiej służbie zmoskwicieje.
Płut stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał
I gdy mu kłaniano się, nos w górę zadzierał,
A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru
Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu.

    A tymczasem Rykowa Sędzia ułagadza,
I Asesora także na bok odprowadza;
Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu,
A co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się rządu.
Więc do majora Płuta rzekł kapitan Ryków:

    «Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolników?
Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda,
A panu Majorowi nikt za to nic nie da.
Wiesz co Major? ot lepiej tę sprawę zagodzić,
Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić,
My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty,
A tak i kozy całe i wilk będzie syty.
Przysłowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie;
I to przysłowie: sobie piecz na carskim rożnie;
I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
Zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody.
Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
Bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie».

    Słysząc to Major wstaje i od gniewu parska:
«Czy ty oszalał, Ryków? To służba cesarska:
A służba nie jest drużba, stary, głupi Ryków!
Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników!
W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki,
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta łajdaki,
Dobrzyńscy, oj ja znam was, niech łajdaki mokną!
(I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno)
Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie,
— Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie
Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja.
On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi złodzieja!«
Że wtenczas za pułkowej okradzenie kasy
Byłem pod śledztwem, miałem wielkie ambarasy:
A jemu co do tego? Ja tańczę mazura,
On krzyczy z tyłu: »Złodziej!« szlachta za nim: »Ura!«
Skrzywdzili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura!
Mówiłem: »Ej Dobrzyński! ej, przyjdzie do woza
Koza« — a co, Dobrzyński? widzisz: będzie łoza!»

    Potem Sędziemu szepnął, schyliwszy się w ucho:
«Jeśli chcesz Sędzio, żeby to uszło na sucho,
Za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką:
Tysiąc rubelków Sędzio, to ostatnie słówko».

    Sędzia chciał targować się; lecz Major nie słuchał,
Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał,
Podobny do szmermelu albo do rakiety.
Chodziły za nim prosząc i płacząc kobiety.
«Majorze — mówił Sędzia — choć pozwiesz do prawa;
Cóż wygrasz? Tu nie zaszła żadna bitwa krwawa,
Nie było ran; że zjedli kury i półgąski,
Za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi;
To tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi».

    «A czy Sędzia — rzekł Major — żółtą księgę czytał?»
«Co to za żółta księga?» pan Sędzia zapytał.
«Księga — rzekł Major — lepsza niż wasze statuty,
A w niej pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty;
Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie całéj
Ogłoszonych: już pod stół wasze trybunały!
Podług ustaw wojennych, za takową psotę,
Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę».
«Apeluję — rzekł Sędzia — do gubernatora».
«Apeluj — rzekł Płut — choćby do Imperatora.
Wiesz, że gdy imperator zatwierdza ukazy,
Z łaski swej często karę powiększa dwa razy.
Apelujcie, ja może wynajdę w potrzebie,
Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie.
Wszak Jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi,
Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi.
Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
«Mnie — rzekł Sędzia — brać w areszt? jak śmiesz bez rozkazu?»
I przychodziło coraz do żywszego sporu:
Gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu.

    Wjazd tłumny, dziwny. Przodem, niby laufer, bieży
Ogromny czarny baran, a łeb mu się jeży
Czterema rogami, z których dwa jako kabłąki
Kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki,
A dwa od czoła na bok wysuwając końce,
Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące.
Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy,
Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy.

    Wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestarza.
Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza,
Stał w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce
Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice,
Ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minął,
Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.
I drugiej bryki furman równie był poznany:
Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany.
Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał.
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym.

    A tymczasem, Podhajscy i Isajewicze,
Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
Widząc szlachtę Dobrzyńskich w tej ciężkiej niewoli,
Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie kłótliwa
I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa.
Biega więc do Macieja starego po radę.
On koło wozów całą ustawia gromadę,
Każe czekać.

                        Bernardyn wstąpił do pokoju.
Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stroju:
Tak przybrał inną postać. Zwyczajnie ponury,
Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,
I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha,
Nim zaczął gadać, długo śmiał się:

                        «Cha, cha, cha, cha,
Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
Panowie oficery, kto poluje we dnie,
Wy w nocy! Dobry połów: widziałem zwierzynę;
Oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nich łupinę!
Oj weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka!
Winszuję ci Majorze, żeś złowił Hrabika:
To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
Nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatów.
A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze,
I dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę.
Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy!
Śmierć i sztabsoficerów porywa za uszy!
Dobrze napisał Baka, że śmierć dżga za katy
W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
I po płótnie tak utnie jak i po kapturze,
I po fryzurze równie jak i po mundurze.
Śmierć matula, powiada Baka, jak cebula,
Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
I dziecko co się lula, i zucha co hula!
Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem,
To tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem!
Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać?
Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać
Majorze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»

    «To prawda ojcze — rzekli dwaj oficerowie —
Czas by już zjeść i wypić pana Sędzi zdrowie!»

    Zdziwili się domowi, patrząc na Robaka,
Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka.
Sędzia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy:
Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.
Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać,
Tak łakomie połykać i gęsto zapijać,
Że w pół godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy
I wychylili ponczu ogromne pół wazy.

    Więc Major syt i wesół w krześle się rozwalił,
Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił,
I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety,
Obrócił śmiejące się oczy na kobiety,
I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was jak wety!
Na me szlify majorskie: gdy człek zjadł śniadanie,
Najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie
Z paniami tak pięknymi jak wy, piękne panie!
Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wista?
Albo pójdźmy mazurka? he! do diabłów trzysta!
Wszak ja w jegerskim pułku pierwszy mazurzysta!»
Za czym ku damom bliżej chylił się wygięty,
I puszczał na przemiany dym i komplementy.

    «Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę,
To i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę
I potańczę mazurka! Ale wiesz, Majorze,
My tu pijem, a jegry tam zmarzną na dworze?
Hulać to hulać! Sędzio, daj beczkę siwuchy:
Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!»
«Prosiłbym — rzecze Major — lecz w tym nie ma musu».
«Daj Sędzio — szepnął Robak — beczkę spirytusu».
I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
Za domem zaczęła się w wojsku pijatyka.

    Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał,
Lecz Major pił i razem damom się przymilał.
A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał.
Rzucił fajkę i rękę Telimeny złapał:
Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi,
Kłaniając się, słaniając, do mazurka prosi:
«Hej ty, Ryków, przestańże tam trąbić na fajce;
Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce.
Widzisz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę
I mazurka! Ja, Major, idę w pierwszą parę».
Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,
Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał.

    «Słowo majorskie, panno: nie Rosyjaninem
Jestem, jeżeli kłamię; chcę być sukinsynem,
Jeżeli kłamię: spytaj, a oficerowie
Wszyscy poświadczą, cała armija to powie:
Że w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiątym,
W drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym
Jegerskim, major Płut jest pierwszy mazurzysta.
Pódźże panienko! nie bądź taka narowista!
Bo ja po oficersku ukarzę panienkę…»

    To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę,
I szerokim całusem w blade ramię klasnął;
Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął.
I całus, i policzek ozwały się razem,
Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem.

    Major osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady
Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
Biegł przebić. Wtem ksiądz dostał z rękawa krócicę:
«Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal jak w jasną świécę!»
Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił,
Chybił, ale Majora zgłuszył i osmalił.
Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stoła
Machnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął
Między głowy i pierwej uderzył, niż błysnął;
Uderza w dno gitary, na wylot ją wierci,
Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci,
Lecz strwożył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Jej Bogu!»
Dobył szpady, broniąc się, zbliżał się do progu.

    Wtem, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
Płut w sieni, Ryków za nim, wołają żołnierzy.
Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży,
Już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety,
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.
Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry,
Lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczury,
Aż ciął okropnie: może głowy by trzy zwalił;
Lecz stary czy nie dojrzał, czy zbyt się zapalił:
Bo nim szyję wytknęli, rąbnął po kaszkietach,
Zdarł je; Rózga spadając brzękła po bagnetach.
Moskale cofają się, Maciek ich wygania
Na dziedziniec.

                        Tam jeszcze więcej zamieszania.
Tam stronnicy Sopliców pracują w zawody
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywają kłody.
Widząc to, jegry za broń porywają, biegą.
Sierżant wpadłszy bagnetem przebił Podhajskiego,
Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela:
Uciekają. Było to przy kłodzie Chrzciciela.
Ten już miał ręce wolne, gotowe ku walce;
Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,
I z góry tak uderzył w grzbiet Rosyjanina,
Że twarz jego i skroń wbił w zamek karabina;
Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch już nie spalił;
Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił.
Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
I wijąc jak kropidłem podnosi go w górę,
Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
Po ramionach i w głowę ugadza kaprala.
Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem:
Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem.

    Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy.
Szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy;
Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki
I worek kul; wsypał je do swego szturmaka,
Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka.

    Jegrów więcej przybywa. Mieszają się, tłuką;
Szlachta w zgiełku nie może ciąć krzyżową sztuką,
Jegry nie mogą strzelać; już walczą wręcz z bliska,
Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,
Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.

    Lecz Ryków z częścią jegrów pobiegł, gdzie stodoła
Tyka płotów; tam staje, na żołnierzy woła,
Ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną,
Gdzie, nie używszy broni, pod pięściami padną.
Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie
Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie,
Woła: «Stroj się!» (co znaczy: formuj się do szyku)
Ale komendy jego nie słychać śród krzyku.

    Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
Rejterował się, czyniąc przed sobą plac wolny
Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
Uciera bagnet z rury jako knot ze świécy;
Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:
I tak ostróżny Maciek ustępuje w pole.

    Lecz z największym na niego naciera uporem
Stary Gifrejter, co był pułku instruktorem,
Wielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie,
Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
Kręci się, podskakuje, czasem przysiadywa,
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki
Suwa naprzód jak żądło z wężowej paszczęki
I znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiera:
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.

    Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary
I lewą ręką włożył na nos okulary,
Prawą, rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma,
Cofa się, Gifrejtera ruch śledząc oczyma;
Sam słania się na nogach, jakoby był pijany.
Gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej;
Żeby uchodzącego tym łacniej dosiągnął,
Powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął,
Popychając karabin, a tak się wysilił
Pchnięciem i wagą broni, że się aż pochylił:
Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę,
Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę
I wnet spuszczając Rózgę, tnie Moskala w rękę
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.
Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów,
Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów.

    Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło
Już jest bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło
Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali:
Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali.
Jako machina, którą niemieccy majstrowie
Wymyślili i która młockarnią się zowie,
A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże,
Razem i słomę kraje, i wybija zboże:
Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu,
Mordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu.

    Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo;
Bieży na prawe skrzydło, gdzie niebezpieczeństwo
Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gifrejtera
Mszcząc się, Proporszczyk z długim szpontonem naciera
(Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera;
Teraz już zaniedbany i tylko na flocie
Używają go; wówczas służył i piechocie).
Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał;
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał,
On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić,
I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić.
Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadał,
Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,
Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje wpół drogi,
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
Skruszył kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
Biegą zmieszani. Wszczął się bój koło Kropidła.

    Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił,
Ledwie że tej przysługi życiem nie przypłacił:
Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali,
I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali;
Upiąwszy się nogami ciągną jako liny
Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny.
Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy;
Chwieje się: a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy
Walczy; zawołał: «Jezus Maryja! Scyzoryku!»

    Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku,
Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkiej stali
Między głowę Chrzciciela i ręce Moskali.
Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy;
Lecz jedna ręka, mocniej wplątana we włosy,
Została się wisząca i krwią buchająca.
Tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca,
Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi,
A zając, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi;
Prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie,
A lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie.

    Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,
Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
Tymczasem grzmi pięściami, stojąc; mocno w kroku,
I pilnując się z bliska Gerwazego boku,
Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo,
Uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki
(Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki).
Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył,
Chwycił je, ucałował, z radości podskoczył,
Zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył.

    Co potem dokazywał, jakie klęski szerzył,
Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył;
Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiécie,
Która stojąc na świętej Ostrej Bramy szczycie,
Widziała, jako Dejów, moskiewski jenerał,
Wchodząc z pułkiem kozaków, już bramę otwierał,
I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
Zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki.

    Dosyć, że się tak stało, jak przewidział Ryków:
Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników.
Dwudziestu trzech na ziemi wala się zabitych,
Trzydziestu kilku jęczy ranami okrytych,
Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę,
Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.

    Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela:
Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzyjaciela;
Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela.
On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony
Księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony
Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził,
Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywodził.
I teraz woła, aby do niego się łączyć,
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć.
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa,
Że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa;
Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać,
Robak każe otoczyć resztę i wysiekać.

    Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu;
Zebrawszy koło siebie pół batalijonu,
Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;
Chrząsnęła broń, a była już dawno nabita;
Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim;
Krzyknął: «Ognia koleją!» — grzmią jeden po drugim.
Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki,
Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki:
Cały szereg zdaje się być ruchomym płazem,
Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem.

    Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pjani,
Źle mierzą i chybiają, rzadko który rani,
Ledwie który zabije: przecież dwóch Maciejów
Już zraniono i poległ jeden z Bartłomiejów.
Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela;
Chce szablami uderzyć na nieprzyjaciela,
Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą,
Rażą, spędzają, wkrótce dziedziniec oczyszczą,
Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić.

    Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić
Z rozkazu stryja, słysząc że coraz to gorzéj
Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy,
Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę;
Śpieszy, łączy się z szlachtą i staje na czele.
Bieży, broń wzniósłszy, szlachta rusza jego śladem:
Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
Legł Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Za czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej strony
A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale,
Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale:
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,
Spędzić szlachtę z dziedzińca i dworem owładać.

    «Formuj się do ataku! — zawołał — na sztyki!
Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyki,
Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.
Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku:
Szereg już pół dziedzińca przeszedł bez oporu;
Kapitan pokazując szpadą na drzwi dworu,
Krzyczy: «Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić każę!»
«Pal — woła Sędzia — ja cię w tym ogniu usmażę».

    O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe
Świecą się pod lipami twoje ściany białe,
Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada
Za gościnnymi stoły Sędziego zasiada:
Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie;
Bez niego już by było dziś po Soplicowie!

    Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z kłody,
Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę,
Swój szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę:
Nie chciał bić się; powiadał, że sobie nie ufa
Na czczo. Szedł więc, gdzie stała spirytusu kufa:
Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił.
Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił,
Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę,
Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę,
I spojrzał na plac boju. Widzi, że błyszcząca
Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca:
Przeciw tej fali płynie; schyla się do ziemi
I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi,
Środkiem dziedzińca; aż tam, gdzie rosła pokrzywa,
Zasadza się, a Saka gestami przyzywa.

    Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga:
Bo w tym dworze mieszkała jego Zosia droga,
Od której choć w zalotach został pogardzony,
Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jej obrony.

    Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza:
Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza
Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali.
Przerażony zasadzką szereg w kłąb się zwija,
Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.

    Stodoła już daleko; bojąc się odwodu
Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu;
Tam, pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu.
Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu
Robi trójkąt, klin ostry wystawując z przodu,
A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali.

    Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali,
Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsadził,
I słysząc strzały, w ogień jazdę swą prowadził,
Sam na czele z żelazem nad głowę wzniesionem.
Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batalijonem!»
Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista,
I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta.
Trzech jezdnych padło rannych, jeden trupem leży.
Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży
Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzięli
Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli.
Robak był bliższy; Hrabię ciałem swym zakrywa,
Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa,
Uprowadza; a szlachcie każe się rozstąpić,
Lepiej mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić,
Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory;
Hrabia z jazdą ma czekać sposobniejszej pory.

    Plany Robaka pojął i wykonał cudnie
Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię;
A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki
(Mógł trafić do rzuconej w powietrze złotówki),
Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera,
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta,
Mierzy to po galonach, to w środek trójkąta,
Gdzie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa,
Tupa nogami, szpady swej rękojeść kąsa:
«Majorze Płucie — woła — co to z tego będzie?
Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!»

    Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem:
«Panie Polak, wstydź się pan, chować się za drzewem;
Nie bądź tchórz, wyjdź na środek, bij się honorowie,
Po żołniersku». A na to Tadeusz odpowie:
«Majorze! jeśli jesteś tak śmiałym rycerzem,
A czegoż ty się chowasz za jegrów kołnierzem?
Nie tchórzę ja przed tobą: wynidź no zza płotów;
Dostałeś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów!
Po co krwi rozlew? Między nami była zwada:
Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada.
Daję ci broń na wybór, od działa do szpilki;
A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki».
I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył,
Że porucznika obok Rykowa uderzył.

    «Majorze — szepnął Ryków — wyjdź na pojedynek,
I pomścij się za jego raniejszy uczynek.
Jeśli tego szlachcica kto inny zabije,
To Major widzi, Major hańby swej nie zmyje.
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
Nie można z karabina, to choć szpadą zabić.
»Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«:
Mówił stary Suworów; wyjdź Majorze w pole,
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu».
Na to rzekł Major: «Ryków! miły przyjacielu!
Ty jesteś zuch na szpady: wyjdź ty bracie Ryków.
Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych poruczników.
Ja, major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy,
Do mnie batalijonu komenda należy».
Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało,
Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.
Pyta się Tadeusza, jaką broń podoba;
Po układach, na szpady zgodzili się oba.
Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady,
Wyskoczył Hrabia zbrojny i zerwał układy.

    «Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana,
Pan wyzwałeś Majora! Ja do Kapitana
Mam dawniejszą urazę: on do zamku mego…»
(«Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego»)
«On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele złodziejów,
On, poznałem Rykowa, wiązał mych dżokejów.
Skarzę, go, jakom zbójców skarał pod opoką,
Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko».

    Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie;
Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie.
Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem;
Wtem lewymi rękami odkrywają głowy
I kłaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy,
Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać).
Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;
Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany
Przyklękają, w przód i w tył skacząc na przemiany.

    Ale Płut, Tadeusza widząc przed swym frontem,
Naradzał się po cichu z gifrejterem Gontem,
Który w rocie uchodził za pierwszego strzelca.
«Gonto — rzekł Major — widzisz ty tego wisielca?
Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem,
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem».
Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli,
Wierni go towarzysze płaszczami okryli;
Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza:
Strzelił i trafił… blisko, w środek kapelusza.
Okręcił się Tadeusz: aż Kropiciel wpada
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!»
Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków
Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków.

    Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,
I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody
Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca.
Dobrzyńscy, widząc, jak się Podhajski wykręca
Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje,
Zawołali z radością: «Niech żyją Podhaje!
Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!»
Skołubowie zaś, widząc, jak waleczny Brzytwa,
Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry,
Krzyknęli: «Górą Maćki, niech żyją Mazury!»
Dodawszy wzajem serca biegną na Moskali:
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.

    Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu,
Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu;
Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy,
A Wojski mu po cichu wydawał rozkazy.

    Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem,
O który się opierał Ryków swym trójgranem,
Wielka stara sernica, budowana w kratki
Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki.
W niej świeciły się białych serów mnogie kopy;
Wkoło zaś wahały się suszące się snopy
Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki:
Cała zielna domowa apteka Wojszczanki.
Sernica w górze miała wszerz sążni półczwarta,
A u dołu na jednym wielkim słupie wsparta
Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy
Pochylił się, bo już był wygnił do połowy,
Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono,
Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;
Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać
Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać:
Odkładał budowanie do sposobnej pory,
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory.
Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa
Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa.

    Ku tej sernicy Wojski z Woźnym milczkiem idą,
Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą;
Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie
I kuchcik, małe, ale bardzo silne chłopię.
Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły,
Sami u końców wisząc pchają z całej siły:
Jako flisy uwięzłą na rapach wicinę
Długimi drągi z brzegu pędzą na głębinę.

    Trzasnął słup: już sernica chwieje się i wali
Z brzemieniem drzew i serów na trójkąt Moskali.
Gniecie, rani, zabija; gdzie stały szeregi,
Leżą drwa, trupy, sery białe jako śniegi,
Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska,
A już w środku Kropidło grzmi, już Brzytwa błyska,
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza.

    Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele
Bronią się; bieży Klucznik, oni stoją śmiele,
Dziewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika;
On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
Widzi to ksiądz: zabiega Klucznikowi drogę,
Sam pada i podbija Gerwazemu nogę:
Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał.
Ledwie ołów prześwisnął, już Gerwazy wstawał,
Już wskoczył w dym, dwóm jegrom zaraz głowy zmiata
Uciekają strwożeni; Klucznik goni, płata;
Oni biegną dziedzińcem, Gerwazy ich torem;
Wpadają we drzwi gumna stojące otworem,
I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechał,
Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał:
Bo przeze drzwi jęk słychać, wrzask i gęste razy.
Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy
Z mieczem krwawym.

                        Już szlachta odzierżyła pole,
Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, kole.
Ryków sam został; krzyczy, że broni nie złoży,
Bije się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy,
I wznosząc karabelę, rzekł poważnym tonem:
«Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem.
Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny,
Twojej odwagi: porzuć opór niedołężny,
Złóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim;
Zachowasz życie i cześć, jesteś więźniem moim!»

    Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,
Skłonił się i oddał mu swoję szpadę nagą,
Skrwawioną po rękojeść, i rzekł: «Lachy braty!
Oj biada mnie, żem nie miał choć jednej armaty!
Dobrze mówił Suworów: »pomnij Ryków kamrat,
Żebyś nigdy na Lachów nie chodził bez armat!«
Cóż! jegry byli pjani, Major pić pozwolił!
Och major Płut, on dzisiaj bardzo poswywolił!
On odpowie przed carem, bo on miał komendę.
Ja, panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę.
Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi,
Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki».

    Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza
I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza;
Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole,
A jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę.
Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy
Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy;
Wyszedł wreszcie ujrzawszy, że było po bitwie.
Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie.




Księga dziesiąta



Emigracja. Jacek.

Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców — Układy z Rykowem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja.

    Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione
Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę,
Coraz się zgromadzały. Ledwie słońce zbiegło
Z południa, już ich stado pół niebios obiegło
Ogromną chmurą. Wiatr ją pędził coraz chyżej,
Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżej:
Aż, jedną stroną na wpół od niebios oddarta,
Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,
Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,
Od południa na zachód leciała po niebie.

    I była chwila ciszy; i powietrze stało
Głuche, milczące, jakby z trwogi oniemiało.
I łany zbóż, co wprzódy kładąc się na ziemi
I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi
Wrzały jak fale, teraz stoją nieruchome
I poglądają w niebo najeżywszy słomę.
I zielone przy drogach wierzby i topole,
Co pierwej, jako płaczki przy grobowym dole,
Biły czołem, długimi kręciły ramiony,
Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony,
Teraz jak martwe, z niemej wyrazem żałoby,
Stoją na kształt posągów sypilskiej Nijoby.
Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe.

    Bydło, zwykle do domu powracać leniwe,
Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka
I opuszczając strawę do domu ucieka.
Buhaj racicą ziemię kopie, orze rogiem,
I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem;
Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,
Usta z dziwu otwiera i wzdycha głęboko;
A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta,
I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta.

    Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,
Przechadzają się sobie poważnymi kroki,
Czarne oczy kierują na czarne obłoki,
Wytknąwszy język z suchej szerokiej gardzieli
I skrzydła roztaczając, czekają kąpieli;
Lecz i te, przewidując nazbyt mocną burzę,
Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze.
Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała
Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała,
Wreszcie spada jak kula.

                        Właśnie w owej chwili
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
I chronią się gromadnie w domy i stodoły,
Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioły
Stoczą walkę.

                        Na zachód, jeszcze ozłocona
Świeci ziemia ponuro, żółtawo-czerwona:
Już chmura, roztaczając cienie na kształt sieci,
Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,
Jak gdyby je pochwycić chciała przed zachodem.
Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem,
Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste,
Wielkie, jasne, okrągłe, jak grady ziarniste.

    Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły,
Borykają się, kręcą, świszczącymi koły
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach,
Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach.
Pryskają łóz gałęzie; lecą traw przekosy
Na wiatr jako garściami wyrywane włosy,
Zmieszane z kędziorami snopów. Wiatry wyją,
Upadają na rolę, tarzają się, ryją,
Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,
Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu,
Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy,
Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,
I ogromną swą trąbą otrębuje burzę.
Aż z całym tym chaosem wody i kurzawy,
Słomy, liścia, gałęzi, wydartej murawy,
Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy
Ryknęły jak niedźwiedzie.

                        A już deszcz wciąż pluszczy
Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny,
Krople zlały się razem: to jak proste struny
Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi,
To jak z wiader buchają warstami całemi.
Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia;
Noc je z burzą od nocy czarniejszą, zaciemia.
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,
I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca
Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem
Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem.
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.
Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę uśnie;
Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą chluśnie.
Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa
Szumią około domu i szemrze ulewa.

    W takim dniu pożądany był czas najburzliwszy:
Bo nawałnica, boju plac mrokiem okrywszy,
Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,
Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę.
O tym więc, co się działo w obozie Soplicy,
Dziś nie mogła rozejść się wieść po okolicy,
A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy.

    W izbie Sędziego ważne toczą się narady.
Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady
I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle,
Daje rozkazy, Sędzia wypełnia je ściśle.
Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,
Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka.
Godzinę całą trwały tajemne rozmowy,
Aż je przerwał kapitan Ryków tymi słowy,
Rzucając na stół kiesę ciężką dukatami:
«Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami,
Że każdy Moskal złodziej: powiedźcież, kto spyta,
Że znaliście Moskala, który zwan Nikita
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim
Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim:
Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów,
Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Iłów ,
Tamten za Korsakowa sławną rejteradę
Z pod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę,
Także od feldmarszałka trzy zadowolnienia,
Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia,
Wszystko na piśmie…»

                        «Ale, ale kapitanie —
Przerwał Robak — i cóż się tedy z nami stanie,
Jeśli nie chcesz zgodzić się? Wszakże dałeś słowo
Załatwić tę rzecz».

                        «Prawda, słowo dam na nowo —
Rzecze Ryków — ot słowo! Co po waszej zgubie?
Ja człek poczciwy, ja was państwo Lachy lubię,
Że wy ludzie weseli, dobrzy do wypitki,
I także ludzie śmiali, dobrzy do wybitki.
U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie jedzie,
Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie,
Jutro w tyle; dziś bijesz jutro ciebie biją;
Czy o to gniew? tak u nas po żołniersku żyją.
Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło
Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzieło
Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę,
Pod Austerlicem całą utraciłem rotę,
A pierwej wasz Kościuszko pod Racławicami —
Byłem sierżantem — wysiekł mój pluton kosami:
I cóż stąd? To ja znowu u Maciejowiców
Zabiłem własnym sztykiem dwóch dzielnych szlachciców:
Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed frontem,
I kanonierowi uciął rękę z lontem.
Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję,
Ja Ryków, car tak każe, a ja was żałuję.
Co nam do Lachów? Niechaj Moskwa dla Moskala,
Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!»

    Sędzia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,
Żeś człek poczciwy, wiedzą tu wszyscy ziemianie,
U których na kwaterach stałeś od lat wielu.
Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu:
Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty,
Śmieliśmy złożyć wiedząc, żeś człek niebogaty».

    «Ach, jegry! — wołał Ryków — cała rota skłuta!
Moja rota! a wszystko z winy tego Płuta!
On komendant, on za to przed carem odpowie,
A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
U mnie jest kapitański mój żołd lada jaki,
A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.
A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję,
Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję.
Otoż ja was obronię, i jak będzie śledztwo,
Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo.
Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili
Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili,
A Płut przypadkiem ognia zakomenderował,
Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnował.
Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem,
Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
Co już mówiłem temu szlachcicu, co długi
Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ja drugi:
Płut został żywy, może on wam zagiąć kruczka
Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka;
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
No i cóż, panie szlachcic, ty z długim rapierem,
Czy już byłeś u Płuta? czyś się z nim naradził?»

    Gerwazy obejrzał się, łysinę pogładził,
Kiwnął niedbale ręką, jak gdyby znać dawał,
Że już wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał:
«Cóż, czy Płut będzie milczeć, czy słowem zaręczył?»
Klucznik zły, że go Ryków pytaniami dręczył,
Poważnie palec wielki ku ziemi naginał,
A potem machnął ręką, jak gdyby przecinał
Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem,
Że Płut nie wyda! gadać już nie będzie z nikim!»
Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął,
Jak gdyby tajemnicę całą z rąk wytrząsnął.

    Ten ciemny gest pojęli słuchacze i stali,
Patrząc z dziwem na siebie, wzajem się badali
I posępne milczenie trwało minut kilka.
Aż Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!»
«Requiescat in pace!» dodał Podkomorzy;
«Już ci — zakończył Sędzia — był w tym palec Boży!
Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedział».

    Ksiądz porwał się z poduszek i posępny siedział.
Na koniec rzekł, spojrzawszy bystro na Klucznika:
«Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika!
Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem!
Oj Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem.
Jedna jest restrykcyja: jeśli popełniono
Nie z zemsty głupiej, ale pro publico bono».
Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną,
I mrugając powtarzał: «Pro publico bono!»

    Więcej nie było mowy o Płucie Majorze;
Nazajutrz daremnie go szukano we dworze,
Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
Major zginął bez śladu, jak gdyby wpadł w wodę.
Co się z nim stało, różnie powiadano o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.
Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: pro publico bono.
Wojski był w tajemnicy, lecz słowem ujęty
Honorowym, staruszek milczał jak zaklęty.

    Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,
A Robak kazał wezwać szlachtę wojowników,
Do których Podkomorzy z powagą tak mówi:
«Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi,
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,
Że z tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki.
Zbłądziliśmy i nikt tu z nas nie jest bez winy:
Ksiądz Robak, że zbyt czynnie rozszerzał nowiny,
Klucznik i szlachta, że je pojęła opacznie.
Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie;
Tymczasem, kto miał udział najczynniejszy w bitwie,
Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie:
Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
A mianowicie Maciej, co się Chrzciciel zowie,
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy
Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy.
My na was nieobecnych całą winę zwalim
I na Płuta: tak resztę rodzeństwa ocalim.
Żegnam was nie na długo; są pewne nadzieje,
Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje
I Litwa, co was teraz żegna jak tułaczy,
Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy.
Sędzia wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę
I ja pieniędzmi, ile zdołam, dopomogę».

    Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radził:
Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwadził,
Ten już z nim na tej ziemi nie zgodzi się szczérze,
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.
Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli,
Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.

    Polak, chociaż stąd między narodami słynny
Że bardziej niźli życie kocha kraj rodzinny,
Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata,
W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata,
Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy
Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy.

    Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi;
Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi.
Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał,
Ale słysząc, że radzą, głosować pośpieszał.
Znajdował projekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć,
Dokładniej go rozwinąć, jaśniej wytłumaczyć,
A naprzód komisyją legalnie wyznaczyć,
Która by rozważyła emigracji cele,
Środki, sposoby, tudzież innych względów wiele.
Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawadzie,
Że się nie stało zadość Buchmanowej radzie.
Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza.

    Ale Sędzia zatrzymał w izbie Tadeusza
I rzekł do księdza: «Czas już, żebym ci powiedział
To, o czymem z pewnością wczoraj się dowiedział:
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi.
Niechajże przed odjazdem o rękę jej prosi.
Mówiłem z Telimeną, już nam nie przeszkadza,
Zosia także się z wolą opiekunów zgadza.
Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwieńczyć,
Toć by ich, panie bracie, przynajmniej zaręczyć
Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne,
Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje różne;
A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek
I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek,
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka.
Wierzaj mi, wielką siłę ma ślubna obrączka.

    Ja sam przed lat trzydziestu wielki afekt miałem
Ku pannie Marcie, której serce pozyskałem.
Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił
Związkowi temu i mnie sierotą zostawił,
Wziąwszy do chwały swojej nadobną Wojszczankę,
Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę.
Pozostała mi tylko pamiątka jej cnoty,
Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty.
Ilekroć nań spojrzałem, zawsze ma nieboga
Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga,
Dotąd mej narzeczonej dochowałem wiary,
I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary,
Chociaż Wojski ma drugą córę dość nadobną,
I do mojej kochanej Marty dość podobną!»

    To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał
I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał.
«Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny?
On kocha, a mam słowo ciotki i dziewczyny».

    Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi:
«Czymże zdołam odwdzięczyć dobremu stryjowi,
Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi!
Ach dobry stryju, byłbym najszczęśliwszy z ludzi,
Gdyby mi Zosia była dzisiaj zaręczona,
Gdybym wiedział że to jest moja przyszła żona.
Przecież powiem otwarcie: dziś, te zaręczyny
Do skutku przyjść nie mogą; są różne przyczyny…
Nie pytaj więcej; jeśli Zosia czekać raczy,
Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy,
Może stałością na jej wzajemność zarobię,
Może troszeczką sławy me imię ozdobię,
Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice;
Wtenczas, stryju, wspomnę ci twoje obietnice,
Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę.
Teraz porzucam Litwę może na czas długi,
Może Zosi tymczasem podobać się drugi;
Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność,
Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność».

    Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody,
Zaświeciły mu, jako dwie wielkie jagody
Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych źrenicach,
I stoczyły się szybko po rumianych licach.

    Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy
Śledziła przez szczelinę tajemne rozmowy;
Słyszała, jak Tadeusz po prostu i śmiało
Opowiedział swą miłość — serce w niej zadrżało —
I widziała tych wielkich dwoje łez w źrenicach.
Choć dojść nie mogła wątku w jego tajemnicach:
Dlaczego ją pokochał? dlaczego porzuca?
Gdzie odjeżdża? przecież ją ten odjazd zasmuca.
Pierwszy raz posłyszała w życiu z ust młodziana
Dziwną i wielką nowość: że była kochana.
Biegła więc, gdzie stał mały domowy ołtarzyk,
Wyjęła zeń obrazek i relikwijarzyk;
Na obrazku tym była święta Genowefa,
A w relikwiji suknia świętego Józefa,
Oblubieńca, patrona zaręczonej młodzi;
I z tymi świętościami do pokoju wchodzi.

    «Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę
Dam podarunek mały i także przestrogę:
Niechaj pan zawsze z sobą relikwije nosi
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.
Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowadzi,
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi».
Umilkła i spuściła głowę; oczki modre
Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre;
A Zosia z zamkniętymi stojąc powiekami,
Milczała, sypiąc łzami jako brylantami.

    Tadeusz, biorąc dary i całując rękę,
Rzekł: «Pani! już ja muszę pożegnać panienkę…
Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić
Pacierz za mnie! Zofijo!…» Więcej nie mógł mówić.

    Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespodzianie,
Uważał młodej pary czułe pożegnanie,
Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie:
«Ileż — rzekł — jest piękności choć w tej prostej scenie!
Kiedy dusza pasterki z wojownika duszą,
Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą!
Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
Jako kiedy się serce od serca oddala.
Czas jest to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie,
Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie.
I moje serce zdolne mocniej kochać z dala.
Panie Soplico! miałem ciebie za rywala;
Ten błąd był jedną z przyczyn naszej smutnej zwady,
Która mię przymusiła dostać na was szpady.
Postrzegam błąd mój: boś ty wzdychał ku pasterce,
Ja zaś tej pięknej nimfie oddałem me serce.
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy!
Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy;
Niech się inaczej spór nasz zalotny roztrzygnie:
Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie!
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty,
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem,
A wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem».
Rzekł, na Telimenę spojrzał, ale ona
Nic nie odpowiadała, strasznie zadziwiona.

    «Mój Hrabio — przerwał Sędzia — po co chcesz koniecznie
Wyjeżdżać? Wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie
Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać,
Ale ty Hrabio pewien jesteś cały zostać;
Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś dość bogaty,
Wykupisz się od więzień połową intraty».

    «To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem!
Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem;
W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki,
Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki».

    Telimena pytała: «Któż panu przeszkadza
Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń władza —
Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem tajnym
Rwą się ku stronom obcym, dziełom nadzwyczajnym.
Wyznaję, że dziś chciałem na cześć Telimenie
U ołtarzów Hymena zapalić płomienie,
Ale mi dał zbyt piękny przykład ten młodzieniec,
Sam dobrowolnie ślubny swój zrywając wieniec,
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach
Zmiennych losów i w krwawych wojennych przygodach.
Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka!
Brzmiała odgłosem broni mej Birbante-rokka:
Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!»
Skończył i dumnie szpady rękojeść uderzył.

    «Jużci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę,
Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę
Jak Włodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwił
Dając na skarb milijon, jak książę Radziwiłł
Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty
I dwa uzbroił nowe konne regimenty.
Jedź, jedź, a weź pieniądze: rąk tam dosyć mamy,
Ale grosza brak w Księstwie; jedź wasze, żegnamy».

    Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
«Niestety — rzekła — widzę że cię nic nie wstrzyma!
Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki,
Obróć czułe spojrzenie na kolor kochanki
(Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła
Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła).
Niech cię ten kolor wiedzie na działa ogniste,
Na kopije błyszczące i deszcze siarczyste;
A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny,
I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny
Skrwawiony szyszak i hełm twój zwycięstwem hardy:
I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy,
Wspomnij, czyja ten kolor przyszpiliła ręka!»
Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka,
Całuje; Telimena zbliżyła do oka
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka
Na Hrabię, który żegnał ją mocno wzruszony.
Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony.

    Lecz Sędzia rzekł: «Mój Hrabio, śpiesz się, bo już późno,»
A ksiądz Robak «Dość tego! — wołał z miną groźną, —
Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sędziego i księdza
Rozdziela czułą parę i z izby wypędza.

    Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmował
Ze łzami i Robaka w rękę pocałował.
Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie
I na głowie mu na krzyż położywszy dłonie,
Spojrzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!»
I zapłakał… A już był Tadeusz za progiem.
«Jak to? — zapytał Sędzia — nic mu brat nie powie
I teraz? Biedny chłopiec, jeszcze się nie dowie
O niczym przed odjazdem?…» «Nie — rzekł ksiądz — o niczym
(Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem).
I po cóż by miał wiedzieć biedny, że ma ojca,
Który się skrył przed światem jak łotr, jak zabojca?
Bóg widzi, jak pragnąłbym: ale z tej pociechy
Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy».

    «Więc — rzecze Sędzia — teraz czas myśleć o sobie.
Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie
Nie zdołałby z innymi razem emigrować;
Mówiłeś, że wiesz domek, gdzie się masz przechować:
Powiedz gdzie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka.
Czy nie najlepiej w puszczę, do chaty leśnika?»

    Robak kiwając głową rzekł: «Do jutra rana
Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij do plebana,
Aby tu jak najrychlej przybył z wijatykiem;
Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem,
Zamknij drzwi».

                        Sędzia spełnił Robaka rozkazy,
I usiada na łóżko przy nim; a Gerwazy,
Stoi, łokieć przytwierdza na głowni rapiera,
A czoło pochylone na dłoniach opiera.

    Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze
Wzrok utkwił i milczenie chował tajemnicze.
A jako chirurg naprzód miękką rękę składa
Na ciele chorującym, nim ostrzem raz zada:
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złagodził,
Długo nimi po oczach Gerwazego wodził,
Na koniec, jakby ślepym chciał uderzyć ciosem,
Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem:

    «Jam jest Jacek Soplica…»

                        Klucznik na to słowo
Pobladnął, pochylił się, i ciała połową
Wygięty naprzód, stanął, zwisł na jednej nodze,
Jak głaz lecący z góry zatrzymany w drodze.
Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał,
Grożąc białymi zęby, a wąsy najeżał;
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał
Kolanami i głownię prawą ręką imał,
Cisnąc ją: rapier z tyłu za nim wyciągniony,
Długim czarnym swym końcem chwiał się w różne strony;
I Klucznik był podobny rysiowi rannemu,
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,
Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie
Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.

    «Panie Rębajło — rzekł ksiądz — już mię nie zatrwożą
Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą.
Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił
I na krzyżu zabójcom swoim błogosławił,
I przyjął prośbę łotra: byś się udobruchał
I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysłuchał.
Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia
Pozyskać, a przynajmniej prosić przebaczenia:
Posłuchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie
Ze mną, co zechcesz». I tu złożył ręce obie
Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony,
Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.

    A ksiądz zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość
Opowiadać i swoją z jego córką miłość,
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.
Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi
I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał,
Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał.

    Klucznik, dzieje Horeszków znający dokładnie,
Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie,
Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;
Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał.
Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy,
A Jacek mówił coraz wolniejszymi słowy
I często zarywał się:

    «Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał
Często mnie na biesiady, zdrowie moje wnaszał,
Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę,
Że nie miał przyjaciela nad Jacka Soplicę,
Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to widzieli,
Myślili, że on ze mną duszą się podzieli…
On przyjaciel?… On wiedział, co się wtenczas działo
W duszy mojej!…

    Tymczasem już szeptała o tym okolica,
Jaki taki gadał mi: »Ej, panie Soplica,
Daremnie konkurujesz: dygnitarskie progi
Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi.«
Ja śmiałem się, udając że drwiłem z magnatów
I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;
Że jeśli bywam u nich, z przyjaźni to robię,
A za żonę nie pojmę, tylko równą sobie.
Przecież, bodły mi duszę do żywca te żarty:
Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty
W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic urodzony
Jest zarówno z panami kandydat korony!
Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu
Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu.
Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty
Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolitej?

    Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim
W jednej chwili, a życiem nie naprawi długim!
Jedno słowo Stolnika: jakże byśmy byli
Szczęśliwi! Kto wie, może dotąd byśmy żyli,
Może i on przy swoim kochanym dziecięciu,
Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu,
Zestarzałby spokojny, może wnuki swoje
Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił oboje
I sam… i to zabójstwo… i wszystkie następstwa
Tej zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!…
Ja skarżyć nie mam prawa: ja jego morderca,
Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,
Ale i on…

    Żeby już raz otwarcie był mnie zrekuzował!…
Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przyjmował
Mych odwiedzin: to kto wie? może bym odjechał,
Pogniewał się, połajał, w końcu go zaniechał;
Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy:
Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy,
Żeby ja mógł się starać o związek takowy!
A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie
U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
Więc on niby miłości mojej nie dostrzegał,
Przyjmował mnie jak dawniej, a nawet nalegał
Abym częściej przyjeżdżał; a ilekroć sami
Byliśmy, widząc oczy me przyćmione łzami
I pierś zbyt pełną i już wybuchnąć gotową,
Chytry starzec, wnet wrzucił obojętne słowo
O procesach, sejmikach, łowach…

    Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał,
Gdy mię tak ściskał i o przyjaźni zapewniał,
Potrzebując mej szabli lub kreski na sejmie,
Gdy musiałem nawzajem ściskać go uprzejmie:
To tak we mnie złość wrzała, że ja obracałem
Ślinę w gębie, a dłonią rękojeść ściskałem,
Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet szabli dostać;
Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą postać,
Zgadywała, nie wiem jak, co się we mnie działo,
Patrzyła błagająca, lice jej bledniało;
A był to taki piękny gołąbek łagodny
I wzrok miała uprzejmy taki! tak pogodny!
Taki anielski, że już nie wiem, już nie miałem
Odwagi zagniewać jej, zatrwożyć — milczałem.
I ja, zawadyjaka sławny w Litwie całéj,
Co przede mną największe pany niegdyś drżały,
Com nie żył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,
Ale bym się pokrzywdzić nie dał i królowi,
Co we wściekłość najmniejsza wprawiała mnie sprzeczka:
Ja wtenczas, zły i pjany, milczał jak owieczka,
Jak gdybym Sanktissimum ujrzał!

    Ileż to razy chciałem serce me otworzyć,
I już się nawet przed nim do próśb upokorzyć,
Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzenia
Zimne jak lód, wstyd mi było mojego wzruszenia;
Śpieszyłem znowu jak najzimniej dyskurować
O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować!!
Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć
Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć
Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy,
Bo jakież by to były między szlachtą mowy,
Gdyby wiedziano, że ja Jacek…

    Soplicy Horeszkowie odmówili dziewkę!
Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!

    W końcu sam już nie wiedząc, jak sobie poradzić,
Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgromadzić
I opuścić na zawsze powiat i ojczyznę,
Wynieść się gdzie na Moskwę lub na Tatarszczyznę
I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnika,
W nadziei, że gdy ujrzy wiernego stronnika,
Dawnego przyjaciela, prawie domownika,
Z którym pił i wojował przez tak długie lata,
Teraz żegnającego i kędyś w kraj świata
Jadącego — że może starzec się poruszy
I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy
Jak ślimak rogów!

    Ach, kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela,
Dobędzie się iskierka ta przy pożegnaniu,
Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu!
Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni,
Częstokroć najzimniejsze oko łzę uroni!

    Biedna, słysząc o moim odjeździe, pobladła,
Bez przytomności, ledwie że trupem nie padła,
Nie mogła nic przemówić: aż się jej rzuciły
Strumieniem łzy — poznałem, jak byłem jej miły!

    Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się łzami zalał
Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał.
Już chciałem znowu upaść ojcu jej pod nogi,
Wić się jak wąż u kolan, wołać: »Ojcze drogi,
Weź za syna lub zabij!« Wtem Stolnik posępny,
Zimny jako słup soli, grzeczny, obojętny,
Wszczął dyskurs — o czym? o czym? o córki weselu!…
W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu,
Masz ludzkie serce!

                        Stolnik rzekł: »Panie Soplica,
Właśnie przyjechał do mnie swat kasztelanica;
Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na to?
Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą:
A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie
Niskie, drążkowe krzesło. Cóż mi radzisz, bracie?«
Nie pamiętam już zgoła co mu na to rzekłem,
Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!…»

    «Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny
Wynajdujesz: cóż? one nie zmniejszą twej winy!
Bo wszakże zdarzało się już nieraz na świecie,
Że kto pokochał pańskie lub królewskie dziecię,
Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,
Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»

    «Nie byłem w zmowie — Jacek odpowiedział z żalem. —
Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek
Wydarłbym ją, rozbiłbym w puch ten jego zamek!
Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!
Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcianki
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni
Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!…
Lecz ona biedna! tak ją, rodzice pieścili,
Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli,
Wiosenna gąsiennica! i tak ją zagrabić,
Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabić;
Nie mogłem, nie.

    Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy?
Wstyd!… bo by powiedziano, żem mścił się rekuzy!
Kluczniku, twoje serce poczciwe nie umie
Uczuć, ile jest piekła w obrażonej dumie.

    Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić:
Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić,
Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić,
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić,
A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę,
Pomścić się…

    I zdało mi się zrazu, żem już serce zmienił,
I rad byłem z wymysłu i — jam się ożenił;
Z pierwszą, którąm napotkał, dziewczyną ubogą!
Źlem zrobił — jakże byłem ukarany srogo!
Nie kochałem jej. Biedna matka Tadeusza
Najprzywiązańsza do mnie, najpoczciwsza dusza —
Ale jam dawną miłość i złość w sercu dusił.
Byłem jako szalony, darmom siebie musił
Zająć się gospodarstwem albo interesem:
Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem,
Zły, opryskliwy, znaleźć nie mogłem pociechy
W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy,
Zacząłem pić.

    I tak niedługo żona ma z żalu umarła,
Zostawiwszy to dziecię; a mnie rozpacz żarła!

    Jakże mocno musiałem kochać tę niebogę,
Tyle lat!… Gdziem ja nie był: a dotąd nie mogę
Jej zapomnieć i zawżdy jej postać kochana
Stoi mi przed oczyma jakby malowana!
Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę,
Ani pozbyć się, chociaż przebiegłem ziem tyle!
Teraz oto w habicie jestem Bożym sługą,
Na łożu, we krwi… o niej mówiłem tak długo! —
W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy!
Musicie wiedzieć, w jakim żalu i rozpaczy
Popełniłem…

    Było to właśnie wkrótce po jej zaręczynach.
Wszędzie gadano tylko o tych zaręczynach;
Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę
Z rąk Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę,
Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha;
Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. —
Ale Stolnik, jak zawsze spokojny, wesoły,
Dawał na zamku bale, zbierał przyjacioły.
Mnie już nie prosił: na cóż byłem mu potrzebny?
Mój bezład w domu, bieda, mój nałóg haniebny,
Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem!
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem!
Mnie, którego Radziwiłł nazywał: kochanku!
Mnie, com kiedy wyjeżdżał z mojego zaścianku,
To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy,
Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy
Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie!
A potem ze mnie śmiały się dzieci włościańskie!
Tak zrobiłem się nagle w oczach ludzkich lichy!
Jacek Soplica! — Kto zna co jest czucie pychy…»

    Tu bernardyn osłabiał i upadł na łoże;
A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Boże!
Prawda! prawda! Więc to ty? i tyżeś to Jacku
Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku!
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,
Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,
Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu!
Nie tak dawno! takeś zestarzał się z żalu!
Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale,
Kiedyś tak do niedźwiedzia trafił doskonale?
Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,
Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza!
Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:
*Oto Jacek wąs kreci, trzęsą się zaścianki,*
*A komu na swym wąsie węzełek zawiąże,*
*Ten zadrży, choćby to był sam Radziwiłł książę.*
Zawiązałeś ty węzeł i mojemu Panu!
Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu?
Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!…
I teraz, ha! bezkarnie ujść tobie nie może,
Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…»

    Tymczasem ksiądz na łożu usiadł i tak kończył:
«Jeździłem koło zamku. Ile biesów w głowie
I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie!
Stolnik zabija dziecię własne! Mnie już zabił,
Zniszczył!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił.
Patrz, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka,
Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka!
I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?…

    Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.
Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali.
Stałem patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali.

    Bo fałsz, żebym był w jakiej z Moskalami zmowie…

    Patrzyłem. Różne myśli snuły się po głowie.
Zrazu z uśmiechem głupim, jak na pożar dziecko,
Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką,
Czekając rychło zacznie palić się i walić;
Czasem myśl przychodziła skoczyć, ją ocalić,
Nawet Stolnika…

    Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie.
Zdziwiłem się. Moskale padali wkoło mnie.
Bydlęta, źle strzelają! Na widok ich klęski
Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski!
I także mu na świecie wszystko się powodzi?
I z tej strasznej napaści z tryumfem wychodzi?
Odjeżdżałem ze wstydem. Właśnie był poranek.
Wtem ujrzałem, poznałem. Wystąpił na ganek,
I brylantową szpinką ku słońcu migotał,
I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał…
I zdało mi się, że mnie szczególniej urągał,
Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał,
Szydząc i grożąc… Chwytam karabin Moskala,
Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył — wypala!
Wiesz!…

    Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabija,
Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija,
Może rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać;
Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać,
Chwila, jedna iskierka…

    Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry?
Utkwiłem oczy we dwie twojej broni rury;
Rozpacz jakaś, żal dziwny do ziemi mnie przybił!
Czemuż? ach mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybił?
Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu
Trzeba było…»

                        Tu znowu brakło mu oddechu.
«Bóg widzi — rzecze Klucznik — szczerze trafić chciałem!
Ileż ty krwi wylałeś twoim jednym strzałem,
Ileż klęsk spadło na nas i na twą rodzinę,
A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
A wszakże, gdy dziś jegry Hrabię na cel wzięli,
Ostatniego z Horeszków chociaż po kądzieli,
Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił,
Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił.
Jeśli prawda, że jesteś księdzem zakonnikiem,
Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem.
Bądź zdrów, więcej na waszym nie postanę progu
Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».

    Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy,
«Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną
Z prywatnej zemsty, nie zaś pro publico bono!»

    Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy,
Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy,
I niespokojnie pytał o księdza plebana,
I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana
Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy
Zakończyć — Panie Klucznik, ja umrę tej nocy!»

    «Co bracie? — krzyknął Sędzia — widziałem, wszak rana
Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana?
Może źle opatrzono — zaraz po doktora,
W apteczce jest…» Ksiądz przerwał: «Bracie, już nie pora!
Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena,
Źle zgojony, a teraz draśniono: gangrena
Już tu… Znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna,
Jak sadza. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.
Raz umieramy: jutro czy dziś oddać duszę —
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę!

    Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowajcą
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą!
Zwłaszcza, w kim taka, jaka była we mnie duma!

    Imię zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma.
Odwracali ode mnie twarz obywatele,
Uciekali ode mnie dawni przyjaciele;
Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił:
Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił,
To mię zboku szyderskim przebijał uśmiechem.
Wyraz zdrajca brzmiał w uszach, odbijał się echem
W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
Wił się przede mną, jako plama w chorym oku.
Przecież nie byłem zdrajcą kraju.

    Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika.
Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka;
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić
Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić!
Szatan radził — Już byłem możny i bogaty;
Gdybym został Moskalem, najpierwsze magnaty
Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,
Tym którzy Moskwie służą, szczęśliwszym,— przebacza!
Wiedziałem to, a przecież — nie mogłem.

    Uciekłem z kraju!…
Gdziem nie był! com nie cierpiał!…

    Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić:
Poprawić się potrzeba było i naprawić
Ile możności to…

    Córka Stolnika ze swym mężem wojewodą,
Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo;
Zostawiła tę w kraju córkę, małą Zosię;
Kazałem ją hodować…

    Bardziej niźli z miłości, może z głupiej pychy,
Zabiłem; więc pokora… wszedłem między mnichy.
Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com był junakiem,
Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem,
Że jako robak w prochu…

    Zły przykład dla ojczyzny, zachętę do zdrady
Trzeba było okupić dobrymi przykłady,
Krwią, poświęceniem się…

    Biłem się za kraj; gdzie? jak? zmilczę; nie dla chwały
Ziemskiej biegłem tylekroć na miecze, na strzały.
Milej sobie wspominam nie dzieła waleczne
I głośne, ale czyny ciche, użyteczne,
I cierpienia, których nikt…

    Udało mi się nieraz do kraju przedzierać,
Rozkazy wodzów nosić, wiadomości zbierać,
Układać zmowy — znają i Galicyjanie
Ten kaptur mnisi — znają i Wielkopolanie!
Pracowałem przy taczkach rok w pruskiej fortecy;
Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me plecy,
Raz już wiedli na Sybir; potem Austryjacy,
W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy,
W carcer durum… a Pan Bóg wybawił mnie cudem,
I pozwolił umierać między swoim ludem
Z sakramentami…

    Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszył!
Możem nad rozkaz wodzów powstanie przyśpieszył!
Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
Że pierwszą Pogoń w Litwie zatkną krewni moi!…
Ta myśl… zdaje się czysta…

    Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzędziem kary
Bożej, twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary:
Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał!
Cel wielki, który całe życie me zaprzątał,
Ostatnie moje ziemskie uczucie na świecie,
Którem tulił, hodował jak najmilsze dziecię,
Tyś zabił w oczach ojca — a jam ci przebaczył!
Ty!…»

    «Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! —
Przerwał Klucznik — jeżeli masz przyjąć wijatyk,
Księże Jacku: toć ja nie luter, nie syzmatyk!
Kto umierającego smuci, wiem, że grzeszy.
Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy.
Kiedy nieboszczyk Pan mój upadał zraniony,
A ja klęcząc nad jego piersią pochylony
I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnął,
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął
W stronę, gdzie stałeś, i krzyż w powietrzu naznaczył;
Mówić nie mógł, lecz dał znak, że zbójcy przebaczył.
Ja też pojąłem: ale tak się z gniewu wściekłem,
Że o tym krzyżu nigdy i słowa nie rzekłem».

    Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia,
I nastąpiła długa godzina milczenia.
Oczekują plebana. Podkowy zagrzmiały,
Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:
List ma ważny, samemu Jackowi pokaże.
Jacek bratu oddaje, głośno czytać każe.
List od Fiszera, który był natenczas szefem
Sztabu armii polskiej pod Księciem Józefem.
Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie
Stanęła wojna; cesarz już po całym świecie
Ogłasza ją, sejm walny w Warszawie zwołany,
I skonfederowane mazowieckie stany
Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy.

    Jacek, słuchając, cicho odmówił modlitwy;
Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę,
Podniósł w niebo zatlone nadzieją źrenice,
I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdrojem:
«Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z pokojem!»
Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem
Dzwonek: znak, że przyjechał pleban z Panem Bogiem.

    Właśnie już noc schodziła i przez niebo mleczne,
Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne.
Wpadły przez szyby jako strzały brylantowe,
Odbiły się na łożu o chorego głowę
I ubrały mu złotem oblicze i skronie,
Że błyszczał jako święty w ognistej koronie.




Księga jedenasta



Rok 1812

Wróżby wiosenne — Wkroczenie wojsk — Nabożeństwo — Rehabilitacja urzędowa śp. Jacka Soplicy — Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec procesu — Umizgi ułana z dziewczyną — Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokoła — Za czym goście zgromadzają się na biesiadę — Przedstawienie wodzom par narzeczonych.

    O roku ów! kto ciebie widział w naszym kraju!
Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju,
A żołnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy
O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy.
Z dawna byłeś niebieskim oznajmiony cudem
I poprzedzony głuchą wieścią między ludem;
Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem
Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem,
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.

    Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę,
Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude,
Nie biegło na ruń, co już umaiła grudę,
Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy,
Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy.

    I wieśniacy, ciągnący na jarzynę pługi,
Nie cieszą się jak zwykle z końca zimy długiéj,
Nie śpiewają piosenek: pracują leniwo,
Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo.
Co krok wstrzymują woły i podjezdki w bronie
I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie,
Jakby z tej strony miał się objawić cud jaki,
I uważają z trwogą wracające ptaki.

    Bo już bocian przyleciał do rodzinnej sosny
I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;
A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki,
Gromadziły się ponad wodami jaskółki
I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki.
W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnącej słomki
I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem,
I znużone na popas spadają z hałasem,
A w głębi ciemnej nieba, wciąż jęczą żurawie.
Słysząc to, nocni stróże pytają w obawie,
Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?

    Aż oto nowe stada: jakby gilów, siewek
I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek
Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie:
Konnica! Dziwne stroje, niewidziane bronie!
Pułk za pułkiem; a środkiem, jak stopione śniegi,
Płyną drogami kute żelazem szeregi;
Z lasów czernią się czapki, rzęd bagnetów błyska,
Roją się nieźliczone piechoty mrowiska.

    Wszyscy na północ: rzekłbyś, że w on czas z wyraju
Za ptastwem i lud ruszył do naszego kraju,
Pędzony niepojętą, instynktową mocą.

    Konie, ludzie, armaty, orły, dniem i nocą
Płyną; na niebie gorą tu i ówdzie łuny,
Ziemia drży, słychać, biją stronami pioruny. —

    Wojna! wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi,
Gdzie by jej huk nie doszedł. Pomiędzy ciemnemi
Puszczami, chłop, którego dziady i rodzice
Pomarli, nie wyjrzawszy za lasu granice,
Który innych na niebie nie rozumiał krzyków
Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
Gości innych nie widział oprócz spółleśników, —
Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała,
W puszczy łoskot, to kula od jakiegoś działa,
Zbłądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy,
Zadrżał we mchu, najeżył długie włosy grzywy,
Wstaje na wpół, na przednich nogach się opiera,
I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera
Na błyskające nagle między łomem zgliszcze:
Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,
Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu,
Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu.

    Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce,
Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;
Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze łzami:
«Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami!»

    O wiosno! kto cię widział wtenczas w naszym kraju,
Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju!
O wiosno, kto cię widział, jak byłaś kwitnąca
Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca,
Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna!
Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna!
Urodzony w niewoli, okuty w powiciu,
Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu.

    Soplicowo leżało tuż przy wielkiej drodze,
Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze:
Nasz książę Józef i król Westfalski Hieronim.
Już zajęli część Litwy od Grodna po Słonim:
Gdy król rozkazał wojsku dać trzy dni wytchnienia.
Ale polscy żołnierze mimo utrudzenia
Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala;
Tak radzi by co prędzej doścignąć Moskala.

    W mieście pobliskim stanął główny sztab książęcy,
A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy,
I ze sztabami swymi jenerał Dąbrowski,
Kniaziewicz, Małachowski, Giedrojć i Grabowski.

    Późno było, gdy weszli: więc każdy, gdzie może,
Zabierają kwatery w zamczysku, we dworze.
Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
Każdy strudzony poszedł spać do swej komnaty,
Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole;
Widać tylko, jak cienie, błądzące patrole,
I gdzieniegdzie błyskania ognisk obozowych,
Słychać kolejne hasła stanowisk wojskowych.

    Spali gospodarz domu, wodze i żołnierze;
Oczu tylko Wojskiego sen słodki nie bierze.
Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić,
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić:
Biesiadę godną miłych sercom polskim gości
I odpowiedną wielkiej dnia uroczystości,
Co jest świętem kościelnym i świętem rodziny:
Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny.
Zaś jenerał Dąbrowski oświadczył z wieczora,
Że chce mieć obiad polski.

                        Choć spóźniona pora,
Wojski zebrał co prędzej z sąsiedztwa kucharzy:
Pięciu ich było; służą, on sam gospodarzy.
Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał,
Wdział szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał;
W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki
Opędza, wpadający chciwie na przysmaki;
Drugą ręką przetarte okulary włożył,
Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.

    Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały.
W niej spisane dokładnie wszystkie specyjały
Stołów polskich; podług niej hrabia na Tęczynie
Dawał owe biesiady we włoskiej krainie,
Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił;
Podług niej później Karol-Kochanku-Radziwiłł,
Gdy przyjmował w Nieświeżu króla Stanisława,
Sprawił pamiętną ową ucztę, której sława
Dotąd żyje na Litwie we gminnej powieści.

    Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści,
To natychmiast kucharze robią umiejętni.
Wre robota; pięćdziesiąt nożów w stoły tętni,
Zwijają się kuchciki czarne jak szatany:
Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
Leją w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Dwóch kuchcików przy piecu siedzi, w mieszki dmucha,
Wojski, ażeby ogień tym łacniej rozpalać,
Rozkazał stopionego masła na drwa nalać
(Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu).
Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu;
Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie
Wołowe, sarnie, combry dzicze i jelenie;
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
Obnażają się głuszce, cietrzewie i kury.
Lecz kur niewiele było: od owej wyprawy,
Którą w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy
Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo
Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek,
Co się zgromadzić dało i z domu, i z jatek,
I z lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka:
Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dostaje mleka.
Dwie rzeczy, których hojny pan do uczty szuka,
Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.

    Już wschodził uroczysty dzień *Najświętszej Panny*
*Kwietnej*. Pogoda była prześliczna, czas ranny;
Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte,
Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte,
Kilka gwiazd świeci z głębi, jako perły ze dna
Przez fale; z boku chmura biała, sama jedna,
Podlatuje i skrzydła w błękicie zanurza,
Podobne do niknących piór Anioła Stróża,
Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany
Spóźnił się, śpieszy wracać między spółniebiany.

    Już ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie
Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie.
Prawą skronią złożone na wezgłowiu cieni
Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni;
A dalej okrąg, jakby powieka szeroka
Rozsuwa się i w środku widać białek oka,
Widać tęczę, źrenicę — już promień wytrysnął,
Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął,
I w białej chmurce jako złoty grot zawisnął.
Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata,
Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata,
A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne,
Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne,
Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem,
Razem krwawi się w rubin i żółknie topazem;
Aż rozlśniło się jako kryształ przezroczyste,
Potem jak brylant światłe, na koniec ogniste,
Jak księżyc wielkie, jako gwiazda migające:
Tak po nieźmiernym niebie szło samotne słońce.

    Dziś pospólstwo litewskie z całej okolicy
Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy,
Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu.
Zbiór ten pochodził w części z pobożności ludu,
A w części z ciekawości: bo dziś w Soplicowie
Na nabożeństwie mają być jenerałowie,
Sławni dowódcy owi naszych legijonów,
Których lud znał imiona i czcił jak patronów,
Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy
Były ewangeliją narodową Litwy.

    Już przyszło oficerów kilku, tłum żołnierzy;
Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy,
Oglądając rodaków mundury noszących,
Zbrojnych, wolnych i polskim językiem mówiących.

    Wyszła msza. Nie obejmie świątynia maleńka
Całego zgromadzenia: lud na trawie klęka;
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają głowy.
Włos litewskiego ludu, biały albo płowy,
Pozłacał się jako łan dojrzałego żyta;
Gdzieniegdzie kraśna główka dziewicza wykwita,
Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,
Śród głów męskich jak w zbożu bławat i kąkole.
Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole,
A na głos dzwonka, niby na wiatru powianie,
Chylą się wszystkie głowy jak kłosy na łanie.

    Wieśniaczki dziś na ołtarz Matki Zbawiciela
Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela;
Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki,
Ołtarz, obraz, a nawet dzwonica i ganki.
Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie,
Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie.

    A gdy w kościele było po mszy i kazaniu,
Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu
Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany.
Miał mundur województwa: żupan złotem szyty,
Kontusz grodeturowy z frędzlą i pas lity,
Przy którym karabela z głownią jaszczurową;
Na szyi świecił wielką szpilką brylantową;
Konfederatka biała, a na niej pęk gruby
Drogich piórek, były to białych czapel czuby
(Na fest kładzie się tylko kitka tak bogata,
Której każde pióreczko kosztuje dukata).
Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem,
Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem,
On rzekł:

                        «Bracia! ogłosił wam ksiądz na ambonie
Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie,
A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całej
Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały
I zwołujące walny sejm uniwersały.
Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy,
W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny,
Tutejszych panów.

                        Cała pomni okolica,
Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica:
Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie,
Czas i zasługi jego ogłosić na świecie.
Obecni tu są naszych wojsk jenerałowie,
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię.
Ten Jacek nie był umarł (jak głoszono) w Rzymie,
Tylko odmienił życie dawne, stan i imię,
A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyźnie winy
Zgładził przez żywot święty i przez wielkie czyny.

    On to pod Hohenlinden, gdy Ryszpans jenerał
Na pół pobity już się do odwrotu zbierał,
Nie wiedząc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy
Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi
Donoszące, że nasi biorą tył wrogowi.
On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany
Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany,
Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy!
Następnie, jak wysłaniec, z tajnymi rozkazy
Biegał po różnych stronach ducha ludzi badać,
Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać;
Na koniec w Soplicowie, w swym ojczystym gnieździe,
Gdy gotował powstanie zginął na zajeździe.
Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość
Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz jegomość
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie
Legiji honorowej znaki kawalerskie.

    Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze,
Ja, reprezentujący województwa władzę,
Moją konfederacką ogłaszam wam laską:
Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską
Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci,
I znowu się w rzęd prawych patryjotów mieści.
Więc kto będzie śmiał Jacka zmarłego rodzinie
Wspomnieć kiedy o dawnej zagładzonej winie,
Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,
Gravis notæ maculæ, wedle słów Statutu
Karzących tak militem jak i skartabella,
Co by siał infamiją na obywatela;
A że teraz jest równość, więc artykuł trzeci
Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci.
Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści,
W aktach jeneralności, a Woźny obwieści.

    Co się tycze legiji honorowej krzyża,
Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża;
Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie,
Niech służy ku pamiątce: wieszam go na grobie.
Trzy dni tu będzie wisiał, potem do kaplicy
Złoży się, jako wotum dla Boga Rodzicy».

    To powiedziawszy, order wydobył z pokrowca,
I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca
Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną
I krzyż biały gwiaździsty ze złotą koroną;
Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały
Jako ostatni odbłysk ziemskiej Jacka chwały.
Tymczasem lud na klęczkach Anioł Pański mowi,
Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi;
Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę,
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.

    Ale na przyźbie domu usiedli dwaj starce,
Mając u kolan pełne miodu dwa półgarce.
Patrzą w sad, gdzie wśród pączków barwistego maku
Stał ułan jak słonecznik, w błyszczącym kołpaku
Strojnym blachą złocistą i piórem koguta;
Przy nim dziewczę w zielonej sukience jak ruta
Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki
Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwiatki
Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy
Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy.

    Ale starce miód piją, tabakierką z kory
Częstując się nawzajem, toczą rozhowory.

    «Tak, tak, mój Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy.
«Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy.
«Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
Kiwając w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze:
«Iż proces nasz skończy się dziwnie, ja nie przeczę.
Wszakże, były przykłady: pamiętam procesy,
W których się działy gorsze niż u nas ekscesy,
A intercyza cały zakończyła kłopot:
Tak z Borzdobohatymi pogodził się Łopot,
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.
Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki,
A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga,
To się bez sądów owa skończyła intryga.
Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
Najdłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem
Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem:
Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem.
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych,
Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci rodzonych;
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło
Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło;
Stąd na koniec pendebat długo przed aktami
Sławny ów proces Rymszów z dominikanami,
Aż wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksiądz Dymsza,
Skąd jest przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza;
Ja zaś dołożę, lepszy miód od Scyzoryka».
To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika.

    «Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. —
Dziwneć to były losy tej naszej Korony
I naszej Litwy! Wszak to jak małżonków dwoje!
Bóg złączył, a czart dzieli; Bóg swoje, czart swoje!
Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze
Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze
Zawitali! Służyłem ja z nimi przed laty;
Pamiętam, dzielne były z nich konfederaty!
Gdyby nieboszczyk pan mój Stolnik dożył chwili!
O Jacku! Jacku!… lecz cóż będziemy kwilili?
Skoro dziś znowu Litwa łączy się z Koroną,
Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgładzono».

    «I to dziw — rzekł Protazy — że o tej to Zosi,
O której rękę teraz nasz Tadeusz prosi,
Było przed rokiem omen, jakoby znak z nieba!»
«Panną Zofiją — przerwał Klucznik — zwać ją trzeba;
Bo już dorosła, nie jest dziewczyną maluczką,
Przy tym z krwi dygnitarskiej, jest Stolnika wnuczką».
«Owoż — kończył Protazy — był to znak proroczy
O jej losie, widziałem znak na własne oczy.
Przed rokiem tu siedziała w święto czeladź nasza
Pijąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza
Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare,
Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare,
Drugi czarne; dalejże tłuc się po podwórzu,
Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu —
My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi,
Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi
Soplica; więc ilekroć szary był na górze
Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!«
A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica,
Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!«
Tak śmiejąc się, czekamy, kto kogo pokona;
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona,
Podbiegła i nakryła rączką te rycerze;
Jeszcze się w ręku bili, aż leciało pierze,
Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu.
Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu,
Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny
Pogodzić dwie od dawna zwaśnione rodziny.
A widzę, że się dzisiaj ziścił omen babi.
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi,
Nie zaś o Tadeuszu».

                        Na to Klucznik rzecze:
«Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!
Ja też powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną
Jak ów omen, a przecież do pojęcia trudną.
Wiesz, iż dawniej rad bym był Sopliców rodzinę
W łyżce wody utopić; a tego chłopczynę,
Tadeusza, od dziecka niezmierniem polubił!
Uważałem, że gdy się z chłopiętami czubił,
Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał,
Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegał.
Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie
Na wieży, czy jemiołę oberwać na dębie,
Czyli z najwyższej sosny złupić wronie gniazdo:
Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą
Urodził się ten chłopiec, szkoda że Soplica!
Któż by zgadł, że w nim zamku powitam dziedzica,
Męża panny Zofiji, mej wielmożnej pani!»

    Tu skończyli rozmowę, piją zadumani;
Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
«Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».

    Przyzba tykała kuchni, której okna stały
Otworem i dym jako z pożaru buchały;
Aż z kłębów dymu, niby biała gołębica,
Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
Wojski przez okno kuchni, ponad starców głowy,
Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy,
I podał im nareszcie filiżanki spodek
Pełen biszkoktów, mówiąc: «Zakąście wasz miodek.
A ja wam też opowiem historią ciekawą
Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą,
Gdy polujący w głębi nalibockich lasów,
Rejtan wypłatał sztukę książęciu Denassów.
Tej sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem:
Jam kłótnię panów zgodził, jak — to wam opowiem».
Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze,
Pytając komu serwis ustawiać rozkaże.

    Wojski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu,
Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu,
Gdzie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką.
Właśnie ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką,
(Prawą miał na temlaku, widać, że był ranny)
Z takimi odezwał się słowami do panny:

    «Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć,
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wiedzieć.
I cóż, że przeszłej zimy byłaś już gotowa
Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąłem słowa:
Bo i cóż mnie po takim wymuszonym słowie?
Wtenczas bawiłem bardzo krótko w Soplicowie;
Nie byłem taki próżny, ażebym się łudził,
Żem jednym mym spojrzeniem miłość w tobie wzbudził;
Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
Teraz jesteś łaskawa twe słowo powtórzyć:
Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć?
Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania,
Tylko że stryj i ciotka do tego cię skłania?
Ale małżeństwo, Zosiu, jest rzecz wielkiej wagi!
Radź się serca własnego; niczyjej powagi
Tu nie słuchaj, ni stryja gróźb, ni namów cioci.
Jeśli nie czujesz dla mnie nic oprócz dobroci,
Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać;
Więzić twej woli nie chcę; będziem, Zosiu, czekać.
Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem
Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem
W pułku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę.
I cóż kochana Zosiu?»

                        Na to Zosia rzecze,
Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało:
«Nie pamiętam już dobrze, co się dawniej działo;
Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba
Za pana: ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba
I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta,
Dodała: «Przed odjazdem, jeśli pan pamięta,
Kiedy umarł ksiądz Robak w ową burzę nocną,
Widziałam, że pan jadąc żałował nas mocno;
Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze,
Wpadły mnie aż do serca; odtąd panu wierzę
Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze
Za pana powodzenie, zawsze przed oczami
Stał pan z tymi dużymi błyszczacymi łzami.
Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła,
Wzięła mnie tam na zimę; alem ja tęskniła
Do Soplicowa i do tego pokoiku,
Gdzie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku,
Potem pożegnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana,
Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana,
Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła,
Że, jako mówię panu, ustawniem tęskniła
Do tego pokoiku, i coś mi szeptało,
Że tam znów pana znajdę — i tak się też stało.
Mając to w głowie, często też miałam na ustach
Imię pana — było to w Wilnie na zapustach;
Panny mówiły, że ja jestem zakochana:
Jużci, jeżeli kocham, to już chyba pana».
Tadeusz rad z takiego miłości dowodu,
Wziął ją pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu
Do pokoju damskiego, do owej komnaty,
Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty.

    Teraz bawił tam Rejent cudnie wystrojony,
I usługiwał damie, swojej narzeczonéj,
Biegając i podając sygnety, łańcuszki,
Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki;
Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.
Panna młoda kończyła robić gotowalnię:
Siedziała przed zwierciadłem radząc się bóstw wdzięku;
Pokojowe zaś, jedne z żelazkami w ręku
Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki,
Drugie klęcząc pracują około falbonki.

    Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną,
Kuchcik stuknął doń w okno: kota spostrzeżono!
Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące
I wskoczył w sad pomiędzy jarzyny wschodzące;
Tam siedzi: wystraszyć go łacno z rozsadniku
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.
Bieży Asesor, ciągnąc za obróż Sokoła;
Pośpiesza za nim Rejent i Kusego woła.
Wojski obu z chartami przy płocie ustawił,
A sam się z placką muszą do sadu wyprawił.
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo zwierza trwoży;
Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży,
Ukazują palcami, skąd zając wyruszy,
Cmokają z cicha; charty nadstawiły uszy,
Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie,
Jak dwie strzały złożone na jednej cięciwie.
Wtem Wojski krzyknął: «Wyczha!» Zając smyk zza płotu
Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
Sokół i Kusy razem spadli na szaraka
Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydła ptaka,
I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie.
Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dziecię,
Żałośnie! Biegą szczwacze: już leży bez ducha,
A charty mu sierść białą targają spod brzucha.

    Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tymczasem
Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem,
Oderznął skoki i rzekł: «Dziś równą odprawę
Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,
Równa ich była rączość, równa była praca;
Godzien jest pałac Paca, godzien Pac pałaca,
Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
Otóż skończony spór wasz długi i zażarty;
Ja, któregoście sędzią zakładu obrali,
Wydaję wreszcie wyrok: obaście wygrali.
Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie,
A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie
Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice
I długo rozdzielone złączyli prawice.

    Wtem rzekł Rejent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem,
Opisałem się także przed ziemskim urzędem,
Iż pierścień mój sędziemu w salarijum złożę:
Fant postawiony w zakład wracać się nie może.
Pierścień niechaj pan Wojski na pamiątkę przymie,
I każe na nim wyryć albo swoje imię,
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Krwawnik jest gładki, złoto jedenastej proby.
Konia teraz ułani pod jazdę zabrali,
Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali
Iż jest wygodny, trwały, a piękny jak cacko:
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
Kula na przodzie, w kuli są drogie kamienie,
Poduszeczka z rubrontu wyścieła siedzenie;
A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
Między kulami siedzisz wygodnie jak w łóżku;
A gdy w galop puścisz się (tu Rejent Bolesta,
Który, jako wiadomo, bardzo lubił gesta,
Rozstawił nogi jakby na konia wskakiwał,
Potem galop udając, powoli się kiwał)
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka
Blask bije, jakby złoto kapało z rumaka,
Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane,
I szerokie strzemiona srebrne pozłacane;
Na rzemieniach munsztuka i na uździenicy
Połyskają guziki perłowej macicy,
U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy,
To jest w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy,
Zdobyty (jak wieść niesie) w boju podhajeckim
Na jakimś bardzo znacznym szlachcicu tureckim,
Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku».

    A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku:
«Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki
Stawiłem w zakład moje prześliczne obróżki
Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota,
I utkaną z jedwabiu smycz, której robota
Równie droga jak kamień co się na niej świeci.
Chciałem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci;
Dzieci pewnie mieć będę: wiesz, że się dziś żenię;
Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie,
Bądź łaskaw przyjąć w zamian za twój rzęd bogaty
I na pamiątkę sporu, co długimi laty
Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie
Dla nas obu. Niech zgoda między nami kwitnie».
Więc wracali do domu oznajmić za stołem,
Że się skończył spór między Kusym i Sokołem.

    Była wieść, że zająca tego Wojski w domu
Wyhodował i w ogród puścił po kryjomu,
Ażeby szczwaczów zgodzić zbyt łatwą zdobyczą.
Staruszek tak swą sztukę zrobił tajemniczo,
Że oszukał zupełnie całe Soplicowo.
Kuchcik w lat kilka później szepnął o tym słowo,
Chcąc Assesora skłócić z Rejentem na nowo;
Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzył:
Wojski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył.

    Już goście zgromadzeni w wielkiej zamku sali,
Czekając uczty, wkoło stołu rozmawiali,
Gdy pan Sędzia w mundurze wojewódzkim wchodzi
I pana Tadeusza z Zofią przywodzi.
Tadeusz lewą dłonią dotykając głowy,
Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wojskowy;
Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem,
Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem
(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
Miała wianek na głowie jako narzeczona,
Zresztą ubiór ten samy, w jakim dziś w kaplicy
Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy.
Użęła znów dla gości nowy snopek ziela;
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy rozdziela,
Drugą swój sierp błyszczący poprawia na głowie.
Brali ziółka, całując jej ręce, wodzowie;
Zosia znowu dygała w kolej zapłoniona.

    Wtem jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona,
I złożywszy ojcowski całus na jej czole,
Podniósł w górę dziewczynę, postawił na stole,
A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!»
Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą,
A szczególniej jej strojem litewskim, prostaczym.
Bo dla tych wodzów, którzy w swym życiu tułaczym
Tak długo błąkali się w obcych stronach świata,
Dziwne miała powaby narodowa szata,
Która im wspominała i młode ich lata,
I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie
Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.
Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło
I oczy pokazała; ci, ażeby wkoło
Raczyła się obrócić; dziewczyna wstydliwa
Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce.

    Czy ktoś Zosi poradził wyjść w takiej sukience,
Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie
Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie):
Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana
Była od Telimeny za upór łajana,
Nie chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem
Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.

    Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką
Z zielonego kamlotu z różową obwódką;
Gorset także zielony, różowymi wstęgi
Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi;
Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli.
Od ramion świecą białe rękawy koszuli,
Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
U dłoni skarbowane i wstążką opięte.
Szyja także koszulką obciśniona wąską,
Kołnierzyk zadzierzgniony różową zawiązką;
Zauszniczki wyrżnięte sztucznie z pestek wiszni,
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni
(Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem
Dane dla Zosi, gdy Sak był jej zalotnikiem);
Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu;
Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki,
A na czoło włożyła, zwyczajem żniwiarki,
Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany,
Jasny jak nów miesięczny nad czołem Dyjany.

    Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów
Dobył z kieszeni portefeuille z plikami papierów,
Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył,
Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył
Papiery i ołówki, poznał rysownika;
Choć go bardzo odmienił mundur pułkownika,
Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska
I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
Sędzia poznał: «Jak się masz, mój jaśnie wielmożny
Hrabio, i w ładownicy masz twój sprzęt podróżny
Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody;
Niedawny żołnierz: lecz że wielkie miał dochody
I swoim kosztem cały pułk jazdy wystawił,
I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się sprawił,
Cesarz go pułkownikiem dziś właśnie mianował;
Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował,
Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.

    Tymczasem weszła druga para narzeczona:
Asesor, niegdyś cara, dziś Napoleona
Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komendzie,
A choć ledwie dwadzieścia godzin był w urzędzie,
Już włożył mundur siny z polskimi wyłogi
I ciągnął krzywą szablę i dzwonił w ostrogi.
Obok poważnym krokiem szła jego kochanka
Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka;
Bo Asesor już dawno Telimenę rzucił,
I aby tę kokietkę tym mocniej zasmucił,
Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócił.
Panna nie nadto młoda, już pono półwieczna,
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski
Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski.

    Trzeciej pary daremnie czekają czas długi.
Sędzia niecierpliwi się i wysyła sługi;
Wracają: powiadają, że trzeci małżonek,
Pan Rejent, szczując kota, zgubił swój pierścionek
Ślubny, szuka na łące; a Rejenta dama
Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama
I choć jej pomagają służebne kobiety,
Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety:
Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą.




Księga dwunasta



Kochajmy się

Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Objaśnienie jego figur — Jego ruchy — Dąbrowski udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad koncertami — Polonez — Kochajmy się.

    Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto.
Wchodzi pan Wojski w czapce i z głową zadartą,
Nie wita się i miejsca za stołem nie bierze:
Bo Wojski występuje w nowym charakterze
Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
I tą laską z kolei jako mistrz obrzędu,
Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza.
Naprzód, jako najpierwsza województwa władza,
Podkomorzy-Marszałek wziął miejsce zaszczytne:
Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne;
Obok na prawej stronie jenerał Dąbrowski,
Na lewej siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski;
Śród nich Podkomorzyna, dalej inne panie,
Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie,
Mężczyźni i kobiety, na przemian po parze,
Usiadają porządkiem, gdzie Wojski ukaże.

    Pan Sędzia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę.
On na dziedzińcu włościan traktował gromadę;
Zebrawszy ich za stołem na dwa staje długim,
Sam siadł na jednym końcu, a pleban na drugim.
Tadeusz i Zofia do stołu nie siedli;
Zajęci częstowaniem włościan, chodząc jedli.
Starożytny był zwyczaj, iż dziedzice nowi
Na pierwszej uczcie sami służyli ludowi.

    Tymczasem goście, potraw czekający w sali,
Z zadziwieniem na wielki serwis poglądali,
Którego równie drogi kruszec jak robota.
Jest podanie, że książę Radziwiłł-Sierota
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić
I wedle własnych planów po polsku ozdobić.
Serwis potem zabrany czasu wojny szwedzkiéj
Przeszedł, nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki;
Dziś ze skarbca dobyty zajął środek stoła
Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła.

    Serwis ten był nalany ode dna po brzegi
Piankami i cukrami białymi jak śniegi:
Udawał przewybornie krajobraz zimowy.
W środku czerniał ogromny bór konfiturowy,
Stronami domy, niby wioski i zaścianki,
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;
Na krawędziach naczynia stoją dla ozdoby
Niewielkie z porcelany wydęte osoby
W polskich strojach: jakoby aktory na scenie,
Zdawały się przedstawiać jakoweś zdarzenie;
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe,
Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby żywe.

    Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi.
Za czym Wojski podnosi laskę i tak prawi:
(Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem)
«Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem:
Te persony, których tu widzicie bez liku,
Przedstawiają polskiego historię sejmiku,
Narady, wotowanie, tryumfy i waśnie;
Sam tę scenę odgadłem i państwu objaśnię.

    Oto na prawo widać liczne szlachty grono:
Pewnie ich przed sejmikiem na ucztę sproszono.
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza,
Stoją kupkami, każda kupka się naradza.
Patrzcie, iż w każdej kupce stoi w środku człowiek,
Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek,
Rąk niespokojnych, widać: mówca — coś tłumaczy,
I palcem eksplikuje, i na dłoni znaczy.
Ci mówcy zalecają swoich kandydatów;
Z różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów.

    «Wprawdzie tam, w drugiej kupie, szlachta pilnie słucha.
Ten ręce za pas zatknął i przyłożył ucha,
Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci,
Zapewne słowa zbiera i niże w pamięci;
Cieszy się mówca widząc, że są nawróceni,
Gładzi kieszeń, bo kreski ich już ma w kieszeni.

    Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczej:
Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy.
Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy;
Patrzcie, jako ten słuchacz od gniewu się puszy,
Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka,
Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika;
Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka,
Powiedziałbyś, że mówcę pochwyci na rogi;
Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.

    Jeden między kupkami szlachcic cichy stoi.
Widać, że człek bezstronny; waha się i boi;
Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce,
Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce,
Zmrużył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy:
Widać, że kreskę swoją kabale powierzy;
Jeśli palce trafią się, da afirmatywę,
A jeżeli się chybią, rzuci negatywę.

    Na lewej druga scena; refektarz klasztoru
Obrócony na salę szlacheckiego zboru.
Starsi rzędem na ławach siedzą, młodzi stają
I ciekawi przez głowy w środek zaglądają;
W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma,
Liczy gałki, szlachta je pożera oczyma,
Właśnie wstrząsnął ostatnią; woźni ręce wznoszą
I imię obranego urzędnika głoszą.

    Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa.
Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza;
Patrz, jak oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmiało,
Usta otworzył, jakby chciał zjeść izbę całą;
Łatwo zgadnąć, że szlachcic ten zawołał: »Veto!«
Patrzcie, jak za tą nagłą do kłótni podnietą,
Tłoczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię;
Dostali szable, pewnie krwawy bój wybuchnie.

    Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie
Tego starego księdza, co idzie w ornacie:
To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi,
A chłopiec w komży dzwoni i na ustęp prosi.
Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka,
A ksiądz tam się obraca, gdzie jeszcze broń szczęka.
Skoro przyjdzie, wnet wszystkich uciszy i zgodzi.

    «Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo młodzi!
Jak wśród naszej burzliwej szlachty samowładnej,
Zbrojnej, nie trzeba było policyi żadnej:
Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa,
Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława!
W innych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów,
Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów:
Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże,
Żeby w tych krajach była wolność — nie uwierzę».

    Wtem dzwoniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy:
«Panie Wojski, niech wasze na potem odłoży
Te historie. Prawda, że sejmik ciekawy:
Ale my głodni, każ wać przynosić potrawy».

    Na to Wojski, skłaniając aż do ziemi laskę:
«Jaśnie wielmożny panie, zróbże mi tę łaskę,
Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików.
Oto nowy marszałek na ręku stronników
Wyniesion z refektarza. Patrz, jak szlachta braty
Rzucają czapki, usta otwarli, — wiwaty!
A tam, po drugiej stronie pan przekreskowany
Sam jeden, czapkę wcisnął na łeb zadumany.
Żona przed domem czeka, zgadła, co się dzieje,
Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje;
Biedna! jaśnie wielmożnej tytuł przybrać miała,
A znów tylko wielmożną na lat trzy została!»

    Tu Wojski skończył opis i laską znak daje.
I wnet zaczęli wchodzić parami lokaje
Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany,
I rosół staropolski sztucznie gotowany,
Do którego pan Wojski z dziwnymi sekrety
Wrzucił kilka perełek i sztukę monety
(Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie);
Dalej inne potrawy, a któż je wypowie!
Kto zrozumie nieznane już za naszych czasów,
Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów,
Z ingrediencyjami pomuchl, figatelów,
Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów;
Owe ryby: łososie suche, dunajeckie,
Wyżyny i kawijary weneckie, tureckie,
Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne,
Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;
W końcu sekret kucharski: ryba niekrojona
U głowy przysmażona, we środku pieczona,
A mająca potrawkę z sosem u ogona.

    Goście ani pytali nazwiska potrawy,
Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy;
Wszystko prędko z żołnierskim jedli apetytem,
Kieliszki napełniając węgrzynem obfitym.

    Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił,
I odarty ze śniegu już się zazielenił.
Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana,
Roztopiła się lodu cukrowego piana
I dno odkryła, dotąd zatajone oku;
Więc krajobraz przedstawił nową porę roku,
Zabłysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną.
Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną,
Pszenicy szafranowej buja kłos złocisty,
Żyto ubrane w srebra malarskiego listy
I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,
I kwitnące gruszkami i jabłkami sady.

    Ledwie mają czas goście darów lata użyć;
Darmo proszą Wojskiego, żeby je przedłużyć:
Już serwis, jak planeta koniecznym obrotem,
Zmienia porę, już zboża malowane złotem,
Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnieją,
Już trawy pożółkniały, liścia czerwienieją,
Sypią się: rzekłbyś, iż wiatr jesienny powiewa;
Na koniec owe chwilą przedtem strojne drzewa,
Teraz, jakby odarte od wichrów i szronu,
Stoją nagie: były to laski cynamonu,
Lub udające sosnę gałązki wawrzynu,
Odziane zamiast kolców ziarenkami kminu.

    Goście pijący wino zaczęli gałązki
Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski.
Wojski obchodził serwis i pełen radości,
Tryumfujące oczy obracał na gości.

    Henryk Dąbrowski udał wielkie zadziwienie
I rzekł: «Mój panie Wojski, czy to chińskie cienie?
Czy to Pinety panu dał w służbę swe bisy?
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem?
Powiedz mi, bo ja życie strawiłem za krajem».

    Wojski rzekł kłaniając się: «Nie, jaśnie wielmożny
Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny!
Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych,
Które dawano w domach panów starodawnych,
Gdy Polska używała szczęścia i potęgi!
Com zrobił, tom wyczytał z tej tu oto księgi.
Pytasz, czy wszędzie w Litwie ten się zwyczaj chowa?
Niestety! już i do nas włazi moda nowa.
Niejeden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków:
Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków,
Węgrzyna pożałuje, a pije szatańskie
Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie;
Potem w wieczór na karty tyle złota straci,
Że za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci.
Nawet (bo co na sercu mam, dziś powiem szczerze,
Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze)
Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał,
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał!
Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka,
Że to ma pozór niby zabawki dla dziecka,
Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi!
Sędzio! i Sędzia mówił że to gości znudzi!
A przecież, ile wnoszę z panów zadziwienia,
Widzę, iż ten kunszt piękny godzien był widzenia!
Nie wiem, czy się podobna okazja zdarzy
Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.
Widzę, że pan jenerał na biesiadach zna się,
Niechaj przyjmie tę książkę! Ona panu zda się,
Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,
Niech powiem, jakim trafem wpadła w moje ręce».

    Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele
Zawołało: «Niech żyje Kurek na kościele!»
Ciżba tłoczy się w salę, a Maciej na czele.
Sędzia gościa za rękę do stołu prowadził
I wysoko pomiędzy wodzami posadził,
Mówiąc: «Panie Macieju, niedobry sąsiedzie,
Przyjeżdżasz bardzo późno, prawie po obiedzie».
«Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — ja tu nie dla jadła
Przybyłem, tylko że mnie ciekawość napadła,
Obejrzeć z bliska naszą armią narodową.
Wieleby gadać — jest to ani to, ni owo!
Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wiedzie,
A Waszeć za stół sadzasz — dziękuję, sąsiedzie».
To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry,
Na znak że jeść nie będzie, i milczał ponury.

    «Panie Dobrzyński — rzekł mu jenerał Dąbrowski,
Tyż to jesteś ów sławny rębacz Kościuszkowski,
Ów Maciej, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy.
I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy!
Ileż to lat minęło! Patrz, jam się podstarzał;
Patrz, i Kniaziewiczowi już się włos poszarzał:
A ty jeszcze z młodymi mógłbyś pójść w zapasy,
I Rózga twoja kwitnie pono jak przed czasy;
Słyszałem, żeś niedawno Moskalów oćwiczył.
Lecz gdzie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzył
Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy,
Ostatnie egzemplarze starodawnej Litwy».

    «Jenerale — rzekł Sędzia — po owym zwycięstwie,
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie;
Zapewne do którego weszli legionu».
«W istocie — odpowiedział młody Szef szwadronu —
Mam w drugiej kompaniji wąsate straszydło,
Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,
A Mazury zowią go litewskim niedźwiedziem.
Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem».
«Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy,
Jeden żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy
I drugi co z tromblonem jeździ na flankiery;
Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery
Dobrzyńscy».

                        «Ale, ale: o ich naczelniku —
Rzekł jenerał — chcę wiedzieć o tym Scyzoryku,
O którym mnie pan Wojski tyle prawił cudów,
Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów».
«Scyzoryk — rzecze Wojski — choć nie egzulował,
Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schował,
Całą zimę nieborak tułał się po lasach,
Teraz dopiero wyszedł. W tych wojennych czasach
Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem,
Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem.
Lecz owóż on!…» Tu Wojski palcem wskazał w sieni,
Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni,
A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca
Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca;
Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku.
Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku,
I rzekł:

                        «Jaśnie wielmożny koronny hetmanie,
Czy jenerale, mniejsza o tytułowanie,
Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy
Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,
Że nawet o nim jaśnie wielmożny pan wiedział.
Gdyby on gadać umiał, może by powiedział
Cokolwiek na pochwałę i tej starej ręki,
Która służyła długo, wiernie, Bogu dzięki,
Ojczyźnie, tudzież panów Horeszków rodzinie,
Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie.
Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
Tak zręcznie temperuje pióra, jak on głowy.
Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku
I żaden go nie splamił zbojecki uczynek:
Tylko otwarta wojna albo pojedynek.
Raz tylko! Panie daj mu wieczny odpoczynek!
Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono…
A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono».

    «Pokaż no — rzekł śmiejąc się jenerał Dąbrowski —
A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
I z zadziwieniem wielki rapier opatrywał
I innym oficerom w kolej pokazywał.
Próbowali go wszyscy, ale ledwie który
Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry.
Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą,
Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było.
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
I dowódca plutonu, porucznik Różycki
Potrafili obracać tym żelaznym drągiem:
I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem.

    Lecz jenerał Kniaziewicz, wzrostem najsłuszniejszy
Pokazało się, iż był w ręku najsilniejszy:
Ująwszy rapier lekko, jakby szpadę dźwignął
I nad głowami gości błyskawicą mignął,
Przypominając polskie fechtarskie wykręty:
*Krzyżową sztukę, młyńca, cios krzywy, raz cięty,*
*Cios kradziony* i tempy *kontrpunktów, tercetów,*
Które też umiał, bo był ze szkoły kadetów.

    Gdy śmiejąc się fechtował, Rębajło już klęczał,
Objął go za kolana i ze łzami jęczał;
Za każdym zwrotem miecza: «Pięknie! jenerale,
Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale!
To sztych Puławskich! tak się Dzierżanowski składał.
To sztych Sawy! Któż panu tak rękę układał?
Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale,
Mój wynalazek, dalbóg mój; ja się nie chwalę:
To cięcie znane tylko w Rębajłów zaścianku,
Od mojego imienia zwane *cios mopanku*;
Któż to pana nauczył? to jest moje cięcie,
Moje!» Wstał, jenerała porwawszy w objęcie:
«Teraz umrę spokojny! Jest przecie na świecie
Człowiek, który przytuli moje drogie dziecię;
Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję,
Czy po śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje!
Otóż nie zerdzewieje! Mój jaśnie wielmożny
Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny,
Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu dziecku
Nosić ten kijek: weźmij szablę po szlachecku!
Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoich składam,
To jest co najdroższego na świecie posiadam;
Nie miałem nigdy żony, nie miałem dziecięcia,
On był żoną i dzieckiem; z mojego objęcia
Nigdy on nie wychodził; od rana do mroku
Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku;
A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie
Wisiał, jako nad Żydem Boże przykazanie!
Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie,
Lecz znalazłem dziedzica — Niechaj służy tobie!»

    Jenerał wpół śmiejąc się, a na wpół wzruszony:
«Kolego — rzekł — jeżeli ustąpisz mnie żony
I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota
Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota!
Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić
I czym twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić?»
«Czy ja Cybulski? — rzecze na to Klucznik z żalem —
Co żonę przegrał, grając w mariasza z Moskalem,
Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,
Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem
W takim ręku! Niech tylko jenerał pamięta,
Aby tasiemka była długa, rozciągnięta,
Bo to długie; a zawsze od lewego ucha
Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha».

    Jenerał wziął Scyzoryk; lecz że bardzo długi,
Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi.
Co się z nim stało, różnie powiadają o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.

    Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego?
Zdaje się, żeś ty nie rad z przybycia mojego?
Milczysz kwaśny? I jakże, serce ci nie skacze,
Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze
Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?
Maćku, myśliłem że ty większym jesteś zuchem!
Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz,
Przynajmniej z kolegami wesoło pić będziesz
Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!»

    «Ha! — rzekł Maciej — słyszałem, widzę co się dzieje!
Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnieździ!
Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu jeździ!
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!
Pamiętam, że Pułascy, moi przyjaciele,
Mawiali, poglądając na Dymuliera,
Że dla Polski polskiego trzeba bohatera,
Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta,
Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta.
Wojsko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery,
Sapery, grenadiery i kanonijery:
Więcej słychać niemieckich tytułów w tym tłumie
Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie!
A muszą też być z wami Turki czy Tatary
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:
Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują,
Przechodniów odzierają, kościoły rabują!
Cesarz idzie do Moskwy… daleka to droga,
Jeśli cesarz jegomość wybrał się bez Boga!
Słyszałem, że już podpadł pod klątwy biskupie;
Wszytko to jest…» Tu Maciej chleb umoczył w zupie,
I jedząc nie dokończył ostatniego słowa.

    Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,
Młodzież zaczęła szemrać; Sędzia przerwał swary,
Głosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary.

    Był to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił,
Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił,
Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza
Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza;
Więc się Rejent rad nierad po francusku przebrał.
Widno, że mu frak duszy połowę odebrał,
Stąpa, jakby kij połknął, prosto, nieruchawo,
Jak żuraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo, ni w prawo;
Mina gęsta, lecz z miny widać że jest w męce,
Nie wie jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce,
On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sadził,
Nie masz pasa — tylko się po żołądku gładził;
Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka,
I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka.
Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek,
Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek;
Aż spotkał oczy Maćka i zadrżał z bojaźni.

    Maciej dotąd z Rejentem żył w wielkiej przyjaźni;
Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i dziki,
Że Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki,
Myśląc, że Maciej wzrokiem suknie z niego złupi.
Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!»
I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania,
Że zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania
Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka.

    A tymczasem Rejenta nadobna kochanka,
Telimena, roztacza blaski swej urody,
I ubiór, od stóp do głów co najświeższej mody.
Jaką miała sukienkę, jaki strój na głowie,
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie;
Chyba pędzel by skreślił te tiule, ptyfenie,
Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie,
I oblicze różane i żywe wejrzenie.

    Poznał ją zaraz Hrabia. Z zadziwienia blady
Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady:
«I tyżeś to! — zawołał — czy mnie oczy łudzą?
Ty? w obecności mojej ściskasz rękę cudzą?
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza?
Takeś twojej tak świeżej niepomna przysięgi?
O łatwowierny! po cóż nosiłem te wstęgi!
Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa!
Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!»

    Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał,
Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał;
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę:
«Jeszcze — szepnęła — Rejent nie wziął mię za żonę;
Jeżeli pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to,
A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzłowato:
Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenił,
Zaraz, dziś?… jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta».
Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepojęta!
Dawniej w uczuciach twoich byłaś poetyczną,
A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną!
Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy,
Które związują tylko ręce, a nie duchy?
Wierzaj: są oświadczenia, nawet bez wyznania;
Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
Dwa serca, pałające na dwóch końcach ziemi,
Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi;
Kto wie! może dla tego ziemia tak do słońca
Dąży, i tak jest zawsze miłą dla miesiąca,
Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą
Biegą do siebie — ale zbliżyć się nie mogą!»
«Dość już tego — przerwała — nie jestem planetą
Z łaski Bożej, dość Hrabio: ja jestem kobietą,
Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
Teraz ostrzegam: jeśli piśniesz jedno słowo
Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie
Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
I…» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił»
I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił.
I ażeby ukarać niewierną kochankę,
Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.

    Wojski pragnął młodzieńców poróżnionych zgodzić
Przykładami mądrymi: więc zaczął wywodzić
Historyję o dziku Nalibockich lasów
I o kłótni Rejtana z księżęciem Denassów.
Ale goście tymczasem skończyli jeść lody
I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochłody.

    Tam włość już kończy ucztę: krążą miodu dzbany.
Muzyka już się stroi i wzywa na tany;
Szukają Tadeusza, który stał na stronie
I coś pilnego szeptał swojej przyszłej żonie.

    «Zofio! muszę ciebie w bardzo ważnej rzeczy
Radzić się; już pytałem stryja, on nie przeczy.
Wiesz, iż znaczna część wiosek które mam posiadać,
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani:
Nie śmiałbym ich urządzić bez woli ich pani.
Teraz, kiedy już mamy Ojczyznę kochaną:
Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą
Tyle tylko, że pana innego dostaną?
Prawda, że byli dotąd rządzeni łaskawie:
Lecz po mej śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię.
Jestem żołnierz, jesteśmy śmiertelni oboje,
Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się boję:
Bezpieczniej zrobię, kiedy władzy się wyrzekę,
I oddam los włościanów pod prawa opiekę.
Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi,
Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi,
Na której się zrodzili, którą krwawą pracą
Zdobyli, z której wszystkich żywią i bogacą.
Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie
Zmniejszy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie.
Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu;
Lecz ty Zofio, jesteś z wysokiego rodu,
W stolicy przepędziłaś twoje młode lata,
Czyż zgodzisz się żyć na wsi, z daleka od świata,
Jak ziemianka?»

                        A na to Zosia rzekła skromnie:
«Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie,
Wszakże pan będziesz mężem; ja do rady młoda,
Co pan urządzisz, na to całym sercem zgoda!
Jeśli, włość uwalniając, zostaniesz uboższy,
To Tadeuszu będziesz sercu memu droższy.
O moim rodzie mało wiem i nie dbam o to;
Tyle pomnę, że byłam ubogą sierotą,
Że od Sopliców byłam za córkę przybrana,
W ich domu hodowana i za mąż wydana.
Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście żyłam,
To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam;
I wierz mi, że mnie moje kogutki i kurki
Więcej bawiły niźli owe Peterburki.
Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do ludzi,
To z dzieciństwa; wiem teraz że mnie miasto nudzi;
Przekonałam się zimą po krótkim pobycie
W Wilnie, że ja na wiejskie urodzona życie:
Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa.
Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa,
Umiem chodzić około domu, nosić klucze;
Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!»

    Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy,
Podszedł ku niej zdziwiony i kwaśny Gerwazy:
«Już wiem! — rzekł — Sędzia mówił już o tej wolności!
Lecz nie pojmuję, co to ściąga się do włości!
Boję się, żeby to coś nie było z niemiecka!
Wszak wolność nie jest chłopska rzecz, ale szlachecka!
Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama,
Alem słyszał, że chłopi pochodzą od Chama,
Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
A więc panujem jako starsi nad obiema.
Jużci pleban inaczej uczy na ambonie…
Powiada, że to było tak w Starym Zakonie,
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodził,
Między Żydami w chłopskiej stajni się urodził,
Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgodził;
Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można!
Zwłaszcza, że jako słyszę, i jaśnie wielmożna
Pani moja Zofija na wszystko się zgadza;
Jej rozkazać, mnie słuchać: jużci przy niej władza.
Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali
Pustej i słownej tylko, jako za Moskali,
Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził ,
A Moskal ich podatkiem potrójnym ogłodził.
Radzę więc, aby chłopów starym obyczajem,
Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz dajem.
Pani udzieli jednym wioskom Półkozica,
Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica.
Natenczas i Rębajło uzna chłopa równym,
Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym.
Sejm potwierdzi.

                        A niech się mąż pani nie trwoży,
Iż oddanie ziem państwo tak bardzo zuboży:
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskiej
Widział umozolone w pracy gospodarskiej.
Jest na to sposób. W zamku wiem ja pewną skrzynię,
W której jest Horeszkowskie stołowe naczynie,
Przy tym różne sygnety, kanaki, manele,
Kity bogate, rzędy, cudne karabele.
Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży,
Pani Zofii jako dziedziczce należy;
Pilnowałem go w zamku jako oka w głowie,
Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.
Mam także spory worek mych własnych talarów,
Uzbieranych z wysługi, tudzież z pańskich darów.
Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie,
Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
Nowemu gospodarstwu dziś zda się w potrzebie; —
A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie,
Będę żył u mej pani na łaskawym chlebie
I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie,
Wprawiać do Scyzoryka pani mojej dziecię,
Jeśli syn — a syn będzie: bo wojny nadchodzą,
A w czasie wojny zawżdy synowie się rodzą».

    Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy,
Gdy poważnymi kroki przystąpił Protazy.
Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza
Panegiryk ogromny, w półtrzecia arkusza.
Skomponował go rymem podoficer młody,
Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody;
Potem wdział mundur, lecz i w wojsku beletrysta,
Wiersze rabiał. Już Woźny przeczytał ich trzysta,
Aż gdy przyszedł do miejsca: *O ty, której wdzięki*
*Budzą bolesną radość i rozkoszne męki!*
*Która na szyk Bellony gdy zwrócisz twarz piękną,*
*Złamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną!*
*Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej niezgód hydrze*
*Niech dłoń twoja syczące z czoła żmije wydrze!* —
Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali,
Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać daléj.
Już z rozkazu Sędziego pleban stał na stole
I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę.

    Zaledwie usłyszeli nowinę poddani,
Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
«Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli;
Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli,
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!»
Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech żyją wodzowie!
Wiwat wojsko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»
Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany.

    Tylko Buchman radości podzielać nie raczył;
Pochwalał projekt, lecz go rad by przeinaczył:
A naprzód, komisyją legalną wyznaczył,
Która by… Krótkość czasu była na zawadzie,
Że nie stało się zadość Buchmanowej radzie.
Bo na dziedzińcu zamku już stali parami
Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami.
«Poloneza!» krzyknęli wszyscy w jedno słowo.
Oficerowie wiodą muzykę wojskową;
Ale pan Sędzia w ucho rzekł do jenerała:
«Każ pan, żeby się jeszcze kapela wstrzymała.
Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny;
A dawnym obyczajem jest naszej rodziny,
Zaręczać się i żenić przy wiejskiej muzyce.
Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice,
Poczciwi muzykanci; już się skrzypak zżyma,
A kobeźnik kłania się i żebrze oczyma.
Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać;
Lud przy innej muzyce nie potrafi skakać.
Niechaj ci zaczną; niech się i lud podweseli;
Potem będziem wybornej twej słuchać kapeli».
Dał znak.

                        Skrzypak u sukni zakasał rękawek,
Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
I smyk jak konia w zawód puścił po skrzypicy.
Na to hasło, stojący obok kobeźnicy,
Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem
Dmą w miechy i oblicza wypełniają duchem:
Myśliłbyś, że ta para w powietrze uleci,
Podobna do pyzatych Boreasza dzieci.
Brakło cymbałów.

                        Było cymbalistów wielu,
Ale żaden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu
(Jankiel przez całą zimę nie wiedzieć gdzie bawił,
Teraz się nagle z głównym sztabem wojska zjawił);
Wiedzą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie
Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie.
Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały;
Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubiały,
Odwykł od grania, nie śmie i panów się wstydzi;
Kłaniając się umyka. Gdy to Zosia widzi,
Podbiega i na białej podaje mu dłoni
Drążki, którymi zwykle mistrz we struny dzwoni;
Drugą rączką po siwej brodzie starca głaska
I dygając: «Jankielu — mówi — jeśli łaska!
Wszak to me zaręczyny: zagrajże Jankielu!
Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»

    Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą
Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą,
Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,
Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
I z dumą: jak weteran w służbę powołany,
Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany,
Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie miał w dłoni,
Lecz uczuł, że dłoń jeszcze nie zawiedzie broni.

    Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą,
Stroją na nowo struny i próbując, brzęczą;
Jankiel z przymrużonymi na poły oczyma
Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma.

    Spuścił je. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym,
Potem gęściej siekł struny jak deszczem nawalnym:
Dziwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba;
Bo wnet przerwał i w górę podniósł drążki oba.

    Znów gra. Już drżą drążki, tak lekkimi ruchy,
Jak gdyby zadzwoniło w strunę skrzydło muchy,
Wydając ciche, ledwie słyszalne brzęczenia.
Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia.
Spójrzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył,
Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył:
Zdumieli się słuchacze.

                        Razem ze strun wiela
Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska kapela
Ozwała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki:
Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki
Radością oddychają, radością słuch poją;
Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w miejscu nie dostoją —
Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły,
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,
Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali,
Zgodzonego z narodem króla fetowali,
Gdy przy tańcu śpiewano: *Wiwat król kochany!*
*Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!*

    Mistrz coraz takty nagli i tony natęża;
A wtem puścił fałszywy akord jak syk węża,
Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejął wszystkich dreszczem
I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem.
Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili,
Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli?
Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca
Wciąż tę zdradziecką strunę, melodyję zmąca,
Coraz głośniej targając akord rozdąsany,
Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany:
Aż Klucznik pojął mistrza, zakrył ręką lica
I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to jest *Targowica*!»
I wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmaca,
Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów,
Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów;
Takt marszu, wojna, atak, szturm; słychać wystrzały,
Jęk dzieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały
Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały,
Przypominając sobie ze łzami boleści
*Rzeź Pragi*, którą znały z pieśni i z powieści,
Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi
Zagrzmiał, i głosy zdusił, jakby wbił do ziemi.

    Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia,
Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia
Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek jęczy,
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pajęczéj.
Lecz strun coraz przybywa: Już rozpierzchłe tony
Łączą się i akordów wiążą legijony,
I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki,
Tworząc nutę żałośną tej sławnej piosenki:
*O żołnierzu, tułaczu, który borem, lasem*
*Idzie, z biedy i z głodu przymierając czasem,*
*Na koniec pada u nóg konika wiernego,*
*A konik nogą grzebie mogiłę dla niego.*
Piosenka stara, wojsku polskiemu tak miła!
Poznali ją żołnierze; wiara się skupiła
Wkoło mistrza; słuchają, wspominają sobie,
Ów czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie
Zanucili tę piosnkę i poszli w kraj świata;
Przywodzą na myśl długie swej wędrówki lata,
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,
Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie
Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy.
Tak rozmyślając smutnie pochylili głowy.

    Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,
Natęża, takty zmienia: coś innego głosi.
I znowu spójrzał z góry, okiem struny zmierzył,
Złączył ręce, oburącz w dwa drążki uderzył:
Uderzenie tak sztuczne, tak było potężne,
Że struny zadzwoniły jak trąby mosiężne
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła,
Marsz tryumfalny: *Jeszcze Polska nie zginęła*!
*Marsz Dąbrowski do Polski!* — I wszyscy klasnęli,
I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.

    Muzyk, jakby sam swojej dziwił się piosence,
Upuścił drążki z palców, podniósł w górę ręce;
Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona,
Powiewała poważnie broda podniesiona,
Na jagodach miał kręgi dziwnego rumieńca,
We wzroku ducha pełnym błyszczał żar młodzieńca,
Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił,
Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił:
«Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza
Czekała — długo, jak my Żydzi Mesyjasza…
Ciebie prorokowali dawno między ludem
Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem,
Żyj i wojuj, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał,
Żyd poczciwy Ojczyznę jako Polak kochał!
Dąbrowski mu podawał rękę i dziękował,
On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował.

    Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
I wąsa pokręcając, podał rękę Zosi
I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi.
Za Podkomorzym szereg w pary się gromadzi,
Dano hasło, zaczęto taniec: on prowadzi.

    Nad murawą czerwone połyskają buty,
Bije blask z karabeli, świeci się pas suty,
A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia,
Można tancerza czucia i myśli wyczytać.
Oto stanął, jak gdyby chciał swą damę pytać,
Pochyla ku niej głowę, chce szepnąć do ucha;
Dama głowę odwraca, wstydzi się, nie słucha;
On zdjął konfederatkę, kłania się pokornie,
Dama raczyła spójrzeć, lecz milczy upornie;
On krok zwalnia, oczyma jej spojrzenia śledzi,
I zaśmiał się na koniec; rad z jej odpowiedzi
Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry,
I swą konfederatkę z czaplinymi pióry
To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa,
Aż włożył ją na bakier i pokręcił wąsa.
Idzie; wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady,
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady:
Czasem staje na miejscu, rękę grzecznie wznosi
I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,
Lecz go szybkimi kroki ścigają natręty,
I zewsząd obwijają tanecznymi skręty;
Więc gniewa się, prawicę na rękojeść składa,
Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!»
Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku,
Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku,
Ustępują mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
Puszczają się znów za nim. —

                        Brzmią zewsząd okrzyki:
«Ach to może ostatni! patrzcie, patrzcie młodzi,
Może ostatni, co tak poloneza wodzi!»
I szły pary po parach hucznie i wesoło,
Rozkręcało się, znowu skręcało się koło,
Jak wąż olbrzymi w tysiąc łamiący się zwojów;
Mieni się cętkowata, różna barwa strojów
Damskich, pańskich, żołnierskich, jak łuska błyszcząca,
Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca
I odbita o ciemne murawy wezgłowia.
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!

    Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli.
Ręce w tył założywszy, stoi zły, ponury,
Wspomina swe dawniejsze do Zosi konkury;
Jak lubił dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki,
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki.
Niewdzięczna! Chociaż tyle pięknych darów strwonił,
Choć przed nim uciekała, choć mu ojciec bronił:
On jeszcze! ile razy na parkanie siadał,
By ją dojrzeć przez okna, w konopie się wkradał,
Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródki,
Rwała ogórki albo karmiła kogutki!
Niewdzięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął
Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął
I szedł w obóz, gdzie stała przy armatach warta;
Tam dla rozerwania się zaczął grać w drużbarta
Z wiarusami, kielichem osładzając żałość.
Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość.

    Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwszej parze,
Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze
Zarosłego dziedzińca, w zielonej sukience,
Ustrojona w równianki i w kwieciste wieńce,
Śród traw i kwiatów krąży niewidzialnym lotem,
Rządząc tańcem, jak anioł nocnych gwiazd obrotem.
Zgadniesz gdzie jest: bo ku niej obrócone oczy,
Wyciągnięte ramiona, ku niej zgiełk się tłoczy.
Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili:
Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili;
I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył,
Ustąpił ją drugiemu; a już trzeci spieszył;
I ten zaraz odbity, odszedł bez nadziei.
Aż Zosia, już strudzona, spotkała z kolei
Tadeusza, i dalszej lękając się zmiany,
I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany.
Idzie do stołu gościom nalewać kielichy.

    Słońce już gasło, wieczór był ciepły i cichy,
Okrąg niebios gdzieniegdzie chmurkami zasłany,
U góry błękitnawy, na zachód różany;
Chmurki wróżą pogodę: lekkie i świecące,
Tam jako trzody owiec na murawie śpiące,
Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek;
Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek,
Przejrzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy,
Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy,
Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i rozżarzał,
Aż powoli pożółkniał, zbladnął i poszarzał.
Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło,
I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło.

    A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi:
Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zosi,
Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych,
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych,
Wszystkich przyjaciół, których kto żywy spamięta,
I których zmarłych pamięć pozostała święta!

    I ja tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem,
A com wiedział i słyszał, w księgi umieściłem.



Epilog

    O tymże dumać na paryskim bruku,
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku,
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów,
Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów?…

    Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy
Lękliwe nieśli za granicę głowy!
Bo gdzie stąpili, szła przed nami trwoga,
W każdym sąsiedzie znajdowali wroga;
Aż nas objęto w ciasny krąg łańcucha,
I każą oddać co najprędzej ducha.

    A gdy na żale ten świat nie ma ucha,
Gdy ich co chwila nowina przeraża,
Bijąca z Polski jako dzwon smętarza,
Gdy im prędkiego zgonu życzą straże,
Wrogi ich wabią z dala jak grabarze,
Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą…
Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą,
Że utraciwszy rozum w mękach długich,
Plwają na siebie i źrą jedni drugich!

    Chciałem pominąć, ptak małego lotu,
Pominąć strefy ulewy i grzmotu,
I szukać tylko cienia i pogody:
Wieki dzieciństwa, domowe zagrody…

    Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie,
Z kilką przyjaciół siadłszy przy kominie,
Drzwi od Europy zamykał hałasów,
Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów,
I dumał, marzył o swojej krainie…

    Ale o krwi tej, co się świeżo lała,
O łzach, którymi płynie Polska cała,
O sławie, która jeszcze nie przebrzmiała:
O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!…
Bo naród bywa na takiej katuszy,
Że, kiedy zwróci wzrok ku jego męce,
Nawet Odwaga załamuje ręce.

    Te pokolenia żałobami czarne,
Powietrze tylą klątwami ciężarne,
Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów,
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.

    O Matko Polsko! Ty tak świeżo w grobie
Złożona… Nie masz sił mówić o tobie!

    Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie,
Że znajdą dzisiaj to czarowne słowo,
Które rozczuli rozpacz marmurową,
Które z serc wieko podejmie kamienne,
Rozwiąże oczy, tylą łez brzemienne
I sprawia, że łza przystygła wypłynie,
Nim się te usta znajdą, wiek przeminie.

    Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki,
Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki,
Gdy orły nasze lotem błyskawicy
Spadną u dawnej Chrobrego granicy,
Ciał się najedzą, krwią całe opłyną,
I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną;
Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści,
Umilknie, światu swobodę obwieści —
Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni,
Rzuciwszy miecze, siędą rozbrojeni
Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości!
Wtenczas zapłaczą nad ojców losami,
I wtenczas łza ta ich lica nie splami.

    Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości,
W całej przeszłości i w całej przyszłości,
Jedna już tylko dziś kraina taka,
W której jest trochę szczęścia dla Polaka:
Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie
Święty i czysty jak pierwsze kochanie,
Niezaburzony błędów przypomnieniem,
Niepodkopany nadziei złudzeniem,
Ani zmieniony wypadków strumieniem.

    Te kraje rad bym myślami powitał,
Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał:
Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie
Biegł jak po łące, a znał tylko kwiecie
Miłe i piękne, jadowite rzucił,
Ku pożytecznym oka nie odwrócił.

    Ten kraj szczęśliwy, ubogi i ciasny,
Jak świat jest boży, tak on był nasz własny!
Jakże tam wszystko do nas należało,
Jak pomnim wszystko, co nas otaczało:
Od lipy, która koroną wspaniałą
Całej wsi dzieciom użyczała cienia,
Aż do każdego strumienia, kamienia,
Jak każdy kącik ziemi był znajomy
Aż po granicę — po sąsiadów domy.

    A jeśli czasem i Moskal się zjawił,
Tyle nam tylko pamiątki zostawił,
Że był w błyszczącym i pięknym mundurze:
Bo węża tylko znaliśmy po skórze.

    I tylko krajów tych obywatele
Jedni zostali wierni przyjaciele,
Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
Bo któż tam mieszkał? Matka, bracia, krewni,
Sąsiedzi dobrzy!… Kogo z nich ubyło,
Jakże tam o nim czule się mówiło!
Ile pamiątek, jaka żałość długa,
Tam, gdzie do pana przywiązańszy sługa
Niż w innych krajach małżonka do męża;
Gdzie żołnierz dłużej żałuje oręża
Niż tu syn ojca; po psie płaczą szczerze
I dłużej niż tu lud po bohaterze.

    I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie.
I do pieśni rzucali mi słowo po słowie:
Jak bajeczne żurawie, na dzikim ostrowie,
Nad zaklętym pałacem przelatując wiosną,
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną,
Każdy ptak chłopcu jedno pióro rzucił:
On zrobił skrzydła i do swoich wrócił…

    O, gdybym kiedyś dożył tej pociechy,
Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy;
Żeby wieśniaczki kręcąc kołowrotki,
Gdy odśpiewają ulubione zwrotki
O tej dziewczynie, co tak grać lubiła,
Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła,
O tej sierocie, co piękna jak zorze,
Zaganiać ptastwo szła w wieczornej porze:
Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki
Te księgi proste jako ich piosenki!…

    Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie,
Czytano nieraz pod lipą na trawie
Pieśń o Justynie, powieść o Wiesławie;
A przy stoliku drewnianym pan włodarz
Albo ekonom, lub nawet gospodarz,
Nie bronił czytać i sam słuchać raczył,
I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył,
Chwalił piękności, a błędom wybaczył.

    I zazdrościła młodzież wieszczów sławie,
Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu,
I którym droższy niż laur Kapitolu,
Wianek rękami wieśniaczki usnuty
Z modrych bławatków i zielonej ruty…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, Pisma Adama Mickiewicza, Wydanie zupełne, Tom V, Paryż 1860

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Maria Bailey, Anna Dyja, Marta Niedziałkowska, Agnieszka Paul, Magdalena Paul, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak.

ISBN 978-83-288-2495-9
